N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 298
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
 MUNICÍPIO DO PORTO
Aviso n.º 1934/2023
Sumário: Primeira alteração ao Plano Diretor Municipal do Porto.
José Eugénio de Barros Duarte, Diretor Municipal de Desenvolvimento Urbano, torna público, 
ao abrigo da competência delegada por Ordem de Serviço n.º NUD/353416/2022/CMP, que, nos 
termos do n.º 1 do artigo 90.º do Regime Jurídico dos Instrumentos de Gestão Territorial (RJIGT), 
aprovado pelo Decreto -Lei n.º 80/2015, de 14 de maio, na sua versão atual, a Assembleia Muni-
cipal do Porto aprovou, na sessão de 22 de dezembro de 2022, a 1.ª Alteração do Plano Diretor 
Municipal do Porto.
Com este procedimento, é alterado o artigo 76.º B, da Subsecção I (Programa da Orla Costeira 
Caminha -Espinho), Secção II, Capítulo II, Título IV do Regulamento do Plano Diretor Municipal do 
Porto, que agora se republica.
Torna -se ainda público que, nos termos do artigo 94.º, 192.º, e 193.º do RJIGT, os elementos 
que integram esta deliberação podem ser consultados na página eletrónica da Câmara Municipal 
do Porto (www.cmporto.pt), e nas instalações do Gabinete do Munícipe.
10 de janeiro de 2023. — O Diretor Municipal de Desenvolvimento Urbano, Eng.º José Eugénio 
de Barros Duarte.
Deliberação
Assembleia Municipal do Porto
Assunto: Deliberação sobre a proposta final da 1.ª Alteração ao Plano Diretor
Municipal do Porto. NUD/709927/2022/CMP
Deliberação: Aprovado, por maioria, com 42 votos a favor (20 RM + 9 PS +9 PDS + 3 BE + 
+ 1 PAN) e 3 abstenções (CDS).
Sessão Extraordinária de 22 de dezembro de 2022. — O Presidente, Sebastião José Cabral 
Feyo de Azevedo — A Primeira -Secretária, Maria Isabel Helbling Menéres Campos.
1.ª Alteração ao Plano Diretor Municipal do Porto
Com a entrada em vigor do Programa da Orla Costeira Caminha -Espinho (POC -CE), aprovado 
pela Resolução de Conselho de Ministros (RCM) n.º 111/2021, de 11 de agosto, o qual abrange 
as faixas marítimas e costeiras da cidade do Porto, o Município procedeu à transposição de um 
conjunto de Normas Específicas (NE) do POC -CE, que não implicavam uma decisão autónoma 
de planeamento, através do procedimento de alteração por adaptação ao Plano Diretor Municipal 
(PDM), conforme previsto no Aviso n.º 1327/2022, publicado no Diário da República, 2.ª série, 
n.º 14, de 20 de janeiro de 2022.
O POC -CE estabelece ainda quatro normas específicas, cuja integração no PDM implica uma 
decisão autónoma de planeamento para a sua definição.
A proposta técnica de alteração ao PDM elaborada pelos serviços propõe a alteração do 
artigo 76.º B do Regulamento do Plano Diretor Municipal do Porto (RPDM), para atualização das 
normas do Plano que se revelam incompatíveis com as normas estabelecidas pelo POC -CE, assim 
identificadas no Anexo III da RCM n.º 111/2021, de 11 de agosto, conforme disposto no relatório 
de alteração do Plano.
Assim, nos termos do n.º 1 do artigo 90.º do Regime Jurídico dos Instrumentos de 
Gestão Territorial (RJIGT), na sua versão atual, a Assembleia Municipal do Porto aprovou, 

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 299
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
na sessão de 22 de dezembro de 2022, a primeira alteração ao Plano Diretor Municipal do 
Porto, nos termos seguintes:

Artigo 1.º
Objeto
O presente regulamento procede à primeira alteração ao Regulamento do Plano Diretor 
Municipal.

Artigo 2.º
Alteração ao Regulamento do Plano Diretor Municipal do Porto
1 — É alterado o artigo 76.º-B do Regulamento do Plano Diretor Municipal do Porto, por adição 
dos n.os 17,18, e 19, passando a ter a seguinte redação:
«Artigo 76.º -B
1 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
2 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
3 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
4 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
5 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
6 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
7 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
8 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
9 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
10 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
11 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
12 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
13 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
14 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
15 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
16 —   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
17 — Faixa de Salvaguarda à Erosão Costeira — Nível I e na Faixa de Salvaguarda ao Gal-
gamento e Inundação Costeira — Nível I, deve atender -se ao seguinte:
a) São interditas operações de loteamento e obras de urbanização, exceto quando estas 
últimas se destinem à criação ou remodelação de espaços urbanos de utilização coletiva ou de 
espaços verdes de utilização coletiva;
b) Nas obras de urbanização excecionadas da aplicação da alínea a), devem ser adotadas 
soluções construtivas e infraestruturais que permitam aumentar a resiliência ao avanço das águas 
do mar, tais como:
i) Utilização de pavimentos permeáveis que permitam a absorção do fluxo hídrico pluvial e de 
inundação, com uma permeabilidade de pelo menos 80 %;
ii) Promoção de soluções para drenagens naturais e sustentáveis em conjunto com o sistema 
de drenagem tradicional que deverão considerar a utilização de vegetação e equipamentos resis-
tentes à água salgada e deverão prever a drenagem das águas;
iii) Utilização de sistemas de drenagem de água pluvial dotados de válvulas de retenção nas 
suas descargas na linha de água ou mar;
iv) As alvenarias devem ser resistentes à pressão hidrostática, impacto e imersão;
v) Adoção de técnicas de consolidação de taludes e muros em contenção periférica de espaço 
público ou privado, adequadas à erosão costeira e ao avanço das águas do mar;
vi) A utilização de técnicas, materiais construtivos e equipamentos com resistência adequada 
ao avanço das águas do mar;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 300
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
vii) Infraestruturas de alimentação de redes e de mecanismos de operação de máquinas e eleva-
dores, bem como geradores, quadros elétricos e outras redundâncias que permitam o funcionamento 
dos equipamentos, devem adotar soluções construtivas que salvaguardem a sua operacionalidade;
viii) As espécies arbóreas a utilizar devem permitir a estabilização de taludes e a evapotrans-
piração;
c) São interditas obras de construção e obras de ampliação de edificações existentes, exceto 
quando as obras de ampliação se destinem a suprir insuficiências de segurança ou de salubri-
dade, tenham por objetivo o cumprimento das normas técnicas para a melhoria da acessibilidade 
das pessoas com mobilidade condicionada ou incidam sobre imóveis classificados ou em vias de 
classificação, de interesse nacional ou público;
d) Nas obras de ampliação excecionadas da aplicação da alínea c), devem ser adotadas 
soluções construtivas e infraestruturais que permitam aumentar a resiliência ao avanço das águas 
do mar, tais como:
i) Todas as soluções aplicáveis, elencadas na alínea b);
ii) Considerando o nível de inundação costeira expectável definido pelo POC -CE (ZH 7,60m), 
deverão ser adotadas soluções que favoreçam o rápido escoamento das águas, nomeadamente:
Alteração da cota de soleira das habitações para um nível superior ao nível de inundação 
expectável definido pelo POC -CE;
As paredes enterradas e/ou abaixo do nível de inundação costeira expectável, devem ser 
estanques e resistentes à impulsão hidrostática;
Recurso a equipamentos de bombagem resistentes a ambiente marítimo, ou soluções como a 
criação de aberturas, que permitam o equilíbrio das pressões hidrostáticas dentro e fora da edificação, 
possibilitando assim a drenagem de água acumulada em resultado de episódio de inundação;
Não são admitidas soluções de rebaixamento do nível freático que comprometam os sistemas 
de drenagem;
Devem ser instaladas válvulas de retenção na ligação entre a rede predial e a rede pública 
para evitar entrada da água do mar pelos sistemas de drenagem;
iii) Outras que, em sede de projeto, se atestem como adequadas ou necessárias para a sal-
vaguarda de valores patrimoniais;
e) As obras de ampliação, reconstrução ou de alteração não poderão originar a criação de 
caves ou de novas unidades funcionais.
18 — Na Faixa de Salvaguarda à Erosão Costeira — Nível II e na Faixa de Salvaguarda ao 
Galgamento e Inundação Costeira — Nível II, são admitidas obras de construção, reconstrução, 
ampliação e alteração, desde que as edificações ou as áreas urbanas onde estas se localizem 
integrem soluções construtivas ou infraestruturais de adaptação/acomodação ao avanço das águas 
do mar, tais como:
a) Todas as soluções aplicáveis elencadas na alínea b) do número anterior;
b) Ao nível do piso térreo das edificações, a previsão de soluções que favoreçam o rápido 
escoamento das águas tais como identificadas na alínea d) do número anterior;
c) Outras que, em sede de projeto, se atestem como adequadas ou necessárias para a sal-
vaguarda de valores patrimoniais.
19 — Na área crítica da Praia dos Ingleses deve atender -se, sempre que possível, à medida 
de acomodação, com a finalidade de mudar e adaptar o tipo de ocupação e de atividades humanas 
na orla costeira e flexibilizar as infraestruturas existentes, nomeadamente:
a) O aumento da permeabilidade do solo, através da adaptação dos pavimentos e do incre-
mento de áreas verdes;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 301
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
b) O reforço das condições naturais e artificiais de drenagem;
c) A descompressão urbanística;
d) A acomodação progressiva das construções existentes ao risco de inundação costeira;
e) A regeneração dos usos do edificado, substituindo progressivamente o uso habitacional 
por outros usos de caráter não permanente.».

Artigo 3.º
Republicação
É republicado, como Anexo I do presente Regulamento, que faz parte integrante, o Regula-
mento do Plano Diretor Municipal do Porto, com a sua redação atual.

Artigo 4.º
Entrada em vigor
O presente Regulamento entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
ANEXO I
(a que se refere o artigo 3.º)
Republicação do Regulamento do Plano Diretor Municipal do Porto
TÍTULO I
Disposições gerais

Artigo 1.º
Âmbito e Objetivos
1 — O presente Regulamento, a Planta de Ordenamento e a Planta de Condicionantes são 
partes integrantes do Plano Diretor Municipal do Porto, adiante designado por PDMP ou Plano, 
elaborado ao abrigo do Regime Jurídico dos Instrumentos de Gestão Territorial (RJIGT) em vigor, 
o qual estabelece as regras e orientações a que devem obedecer as ações de ocupação, o uso e a 
transformação do solo na totalidade do território do concelho do Porto, cujos limites se encontram 
definidos na Carta Administrativa Oficial de Portugal (CAOP).
2 — O PDMP visa os seguintes objetivos:
a) Promover as condições de vida e de bem -estar da população, reforçando a atratividade 
residencial e criando as condições para a recuperação demográfica da cidade do Porto;
b) Preservar a identidade cultural, urbanística e arquitetónica do Porto, qualificando os seus 
tecidos urbanos e valorizando os seus recursos materiais e simbólicos;
c) Garantir a qualidade ambiental, promovendo um modelo de desenvolvimento urbano sus-
tentável;
d) Melhorar a acessibilidade interna e externa, criando novas condições para a intermodalidade 
e a utilização dos modos de transporte suaves;
e) Reduzir as assimetrias sócio -espaciais, promovendo um modelo de desenvolvimento urbano 
policêntrico e eliminando fatores de estigmatização;
f) Promover condições para o reforço da competitividade da base económica urbana e o 
crescimento do emprego;
g) Desenvolver a capacidade de afirmação do Porto às escalas regional, nacional e internacional.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 302
Diário da República, 2.ª série
PARTE H

Artigo 2.º
Composição do Plano
1 — O PDMP é constituído pelos seguintes elementos:
a) Regulamento;
b) Planta de Ordenamento, constituída pelas seguintes cartas:
i) Qualificação do solo;
ii) Estrutura ecológica municipal;
iii) Riscos naturais;
iv) Zonamento acústico;
v) Património I — Património urbanístico e arquitetónico e Património natural;
vi) Património II — Património arqueológico;
vii) Estrutura viária e estacionamento.
c) Planta de Condicionantes, constituída pelas seguintes cartas:
i) Condicionantes gerais;
ii) Perigosidade de incêndio florestal.
2 — Acompanham o PDMP os seguintes elementos:
a) Relatório;
b) Relatório ambiental;
c) Programa de execução e Plano de financiamento onde se inclui a fundamentação da sus-
tentabilidade económico -financeira do PDMP;
d) Plantas complementares:
i) Carta de áreas de equipamentos coletivos;
ii) Carta de infraestruturas de transportes coletivos;
iii) Carta de infraestruturas de modos suaves;
iv) Carta de infraestruturas i — abastecimento de água e drenagem de águas residuais;
v) Carta de infraestruturas ii — transporte e distribuição de energia elétrica;
vi) Carta de infraestruturas iii — resíduos sólidos urbanos, oleoduto, gás e telecomunicações;
vii) Carta de zonamento perequativo;
e) Planta de enquadramento regional;
f) Planta da situação existente com a ocupação de solo;
g) Planta e relatório de compromissos urbanísticos;
h) Mapa de ruído Lden e Mapa de Ruído Ln;
i) Relatório de ponderação e participações recebidas em sede de discussão pública;
j) Carta Educativa;
k) Ficha de dados estatísticos;
l) Anexos: Estudos urbanísticos municipais.

Artigo 3.º
Definições
Para além dos conceitos definidos na legislação e regulamentos aplicáveis, para efeitos do 
presente Regulamento são adotados os seguintes conceitos técnicos:
a) Alinhamento dominante — o alinhamento dos edifícios ou vedações com maior extensão 
numa dada frente urbana;
b) Alinhamento dominante de tardoz — o alinhamento das fachadas de tardoz dos corpos 
dominantes dos edifícios que constituem a frente urbana, com maior extensão;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 303
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
c) Altura dominante das fachadas — é a que apresenta maior extensão ao longo do alinhamento 
urbano entre arruamentos concorrentes;
d) Área de edificação, também designada ae — o somatório da área de cada um dos pisos, 
expresso em metros quadrados (m2), de todos os edifícios que existem ou podem ser realizados 
na(s) parcela(s), com exclusão de:
i) Terraços descobertos, varandas, desde que não envidraçadas, e balcões abertos para o 
exterior;
ii) Espaços livres de uso público cobertos pelas edificações;
iii) Sótão sem pé -direito regulamentar para fins habitacionais;
iv) Arrecadações em cave afetas às diversas unidades de utilização do edifício;
v) Estacionamento instalado nas caves dos edifícios;
vi) Áreas técnicas acima ou abaixo do solo (posto de transformação, central térmica, compar-
timentos de recolha de lixo, casa das máquinas dos elevadores, depósitos de água e central de 
bombagem, entre outras).
e) Cave — Edificação abaixo do piso 1 ou da cota do terreno confinante com a via pública;
f) Cedência média — o quociente entre a área a ceder ao Município integrando as parcelas 
propostas no Plano e destinadas a zonas verdes públicas, equipamentos e eixos estruturantes e 
a área de edificação, excluindo a correspondente a equipamentos públicos;
g) Cércea (acima do solo) — a dimensão vertical da construção, medida a partir do ponto de 
cota média do terreno marginal ao alinhamento da fachada até à linha superior do beirado, pla-
tibanda ou guarda do terraço, incluindo andares recuados mas excluindo acessórios: chaminés, 
casa de máquinas de ascensores, depósitos de água, etc.;
h) Construções ligeiras — pequenas edificações cobertas, de caráter não permanente, de 
apoio a atividades autorizadas, executadas em materiais ligeiros, prefabricados ou modulados, 
que permitam a sua fácil desmontagem ou remoção;
i) Corpo dominante do edifício — consiste no volume principal do conjunto edificado, erigido 
ou a erigir no respetivo prédio;
j) Equilíbrio funcional — relação entre as várias funções instaladas e que se pretendem instalar 
no território de forma a garantir o acesso em condições de equidade aos serviços de proximidade 
e a evitar uma sobrecarga nas infraestruturas existentes e programadas;
k) Estudo urbanístico — desenho urbano sem caráter normativo ou vinculativo, de iniciativa 
municipal, que materializa um desenho orientador de uma eventual operação urbanística, adequado 
às prescrições do PDMP e às restantes normas legais e regulamentares em vigor;
l) Frente urbana — plano definido pelo conjunto das fachadas dos edifícios confinantes com 
uma dada via pública e compreendido entre duas vias públicas sucessivas que o intersetam;
m) Índice de edificação — razão entre área de edificação, excluídas dos equipamentos de 
utilização coletiva a ceder ao domínio municipal, e a área da(s) parcela(s), ou a área do plano 
(categoria de espaço, unidade operativa de planeamento e gestão, plano de urbanização, plano 
de pormenor ou unidade de execução) a que se reporta;
n) Malha urbana — é a forma assumida pela relação entre os espaços livres e construídos do 
aglomerado urbano, tradicionalmente identificada pela estrutura da rede viária;
o) Moda da cércea — a cércea que apresenta maior extensão ao longo de uma frente urbana 
edificada;
p) Parcela — área de território delimitada física, jurídica ou topologicamente, não resultante 
de uma operação de loteamento, e que corresponde ao prédio ou conjunto de prédios objeto de 
uma operação urbanística;
q) Piso 1 — o pavimento de um edifício que apresenta em relação à via pública, ou à cota do 
terreno confinante com a via pública, uma diferença altimétrica até 1,20 m, medida no ponto médio 
da frente principal do edifício, correspondendo à cota de soleira;
r) Uso compatível — uso que, não se articulando necessariamente com o dominante de cada 
categoria ou subcategoria de espaço, pode conviver com este mediante o cumprimento dos requi-
sitos previstos neste regulamento que garantam essa compatibilização;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 304
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
s) Uso complementar — uso não integrado no dominante de cada categoria e subcategoria 
de espaço, mas cuja presença concorre para a valorização ou reforço deste;
t) Uso dominante — uso que constitui a vocação preferencial de utilização do solo em cada 
categoria ou subcategoria de espaço considerada;
u) Zona 30 (Z30) — área urbana, delimitada por uma rua ou um conjunto de ruas, que pro-
move a convivência dos diferentes utilizadores no espaço público, ao mesmo tempo que assegura 
a acessibilidade do tráfego motorizado, com limite de velocidade a 30 km/h, e as entradas e saídas 
da zona estão sinalizadas, sendo o ordenamento do espaço público compatível e coerente com a 
velocidade máxima estabelecida.

Artigo 4.º
Instrumentos de gestão territorial
No território abrangido pelo PDMP vigoram os seguintes instrumentos de gestão territorial:
a) Programa Nacional da Política de Ordenamento do Território (PNPOT);
b) Programa Nacional para as Alterações Climáticas (PNAC);
c) Plano Rodoviário Nacional (PRN);
d) Plano Nacional da Água (PNA);
e) Programa Regional de Ordenamento Florestal — Entre Douro e Minho (PROF -EDM);
f) Programa da Orla Costeira Caminha — Espinho (POC -CE) (Contém as alterações por adap-
tação, nos termos do artigo 121.º do RJIGT, promovidas por deliberação da Câmara Municipal do 
Porto, em reunião de 06 de dezembro de 2021, procedimento publicado em DRE, através do Aviso 
n.º 1327/2022, de 20 de janeiro);
g) Plano de Gestão da Região Hidrográfica do Douro (PGRH -RH3);
h) Plano de Gestão dos Riscos de Inundações da Região Hidrográfica do Douro (PGRI -RH3);
i) Plano de Gestão da Região Hidrográfica do Cávado, Ave e Leça (PGRH -RH2);
j) Plano de Gestão dos Riscos de Inundações da Região Hidrográfica do Cávado, Ave e Leça 
(PGRI -RH2);
k) Plano de Pormenor das Antas;
l) Plano de Pormenor do Dallas.

Artigo 5.º
Preexistências
1 — Para efeitos do presente Plano, consideram -se preexistências as atividades, explorações, ins-
talações, edificações, equipamentos ou quaisquer atos que, executados ou em curso à data da entrada 
em vigor do Plano, não careçam de qualquer licença, aprovação ou autorização, nos termos da lei.
2 — São também consideradas preexistências, nos termos e para efeitos do disposto no 
número anterior, os direitos ou expectativas legalmente protegidas durante o período da sua 
vigência, considerando -se como tal, para além dos direitos decorrentes de atos de licenciamento, 
autorizações e comunicações prévias eficazes, de informações prévias favoráveis, e de aprovações 
de projetos de arquitetura.
3 — Caso as preexistências ou as condições das licenças, comunicações prévias ou autoriza-
ções não se conformem com a disciplina instituída pelo presente Plano, são admissíveis interven-
ções às mesmas que não se traduzam numa plena conformidade com a referida disciplina, desde 
que sejam possíveis, nos termos dos regimes legais das servidões administrativas ou restrições 
de utilidade pública eventualmente aplicáveis ao local e:
a) Das intervenções resulte um desagravamento, ainda que parcial, das desconformidades 
verificadas quanto ao cumprimento dos parâmetros urbanísticos e/ou às características de confor-
mação física, ou;
b) As intervenções, não agravando qualquer das desconformidades referidas na alínea anterior, 
permitam alcançar melhorias relevantes quanto à inserção urbanística e paisagística ou quanto à 
qualidade arquitetónica da edificação.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 305
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
4 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, não se admitem alterações de uso que não 
respeitem os usos previstos para a categoria de espaço em causa.
5 — Consideram -se ainda preexistências para efeitos do presente artigo, outros compromis-
sos urbanísticos, como tal caracterizados na Planta e Relatório de Compromissos Urbanísticos 
do Plano, desde que seja iniciado o respetivo procedimento de gestão urbanística permissivo, no 
prazo de 5 anos, a contar da entrada em vigor do presente Plano, sem prejuízo do regime legal de 
extinção de direitos, designadamente por caducidade.
6 — Tratando -se de compromissos decorrentes de títulos do Sistema Multicritério de Informação 
da Cidade do Porto (SIM -Porto), os respetivos créditos edificativos, concretizáveis nas áreas de 
edificação isolada com prevalência de habitação coletiva do PDM de 2006, passam a ser concreti-
záveis nas subcategorias de área de blocos isolados de implantação livre e de área de atividades 
económicas tipo II do presente Plano, no prazo estabelecido no número anterior.
7 — Os prazos previstos nos n.os 5 e 6 não se consideram decorridos nem a caducidade a que 
se refere o n.º 2 se considera verificada se a ausência do exercício do direito ou do compromisso 
se deve a causa imputável ao Município.

Artigo 6.º
Legalização
1 — Devem ser objeto do regime especial de legalização, nos termos estabelecidos no pre-
sente artigo, as situações relativas a atividades, explorações, instalações e edificações fisicamente 
existentes que não possam ser consideradas preexistências nos termos do artigo anterior nomea-
damente:
a) As que não disponham de título válido e eficaz das respetivas operações urbanísticas de 
concretização física e não se conformem com a disciplina estabelecida pelo presente Plano, em 
razão da sua localização e/ou do incumprimento dos parâmetros de edificabilidade aplicáveis ao local;
b) As que, independentemente de se conformarem ou não com a disciplina estabelecida pelo 
presente Plano, estejam desconformes com as condições constantes dos títulos das respetivas 
operações urbanísticas de concretização física ou não disponham de qualquer título dessa natureza.
2 — Beneficiam do regime especial de legalização as situações a que se refere o n.º 1 e que 
comprovem a sua existência física em 1979, podendo as situações de dúvida ser resolvidas pela 
consulta do levantamento aerofotogramético da Cidade efetuado pela Câmara Municipal do Porto 
nesse ano.
3 — A apreciação dos pedidos de legalização, na parte respeitante às eventuais desconformi-
dades das situações com a disciplina estabelecida pelo presente Plano, realiza -se através da avalia-
ção dos impactes da manutenção da atividade, exploração, instalação ou edificação, na perspetiva 
do ordenamento do território, da segurança de pessoas e bens, e da salvaguarda dos recursos e 
valores naturais e culturais, e das medidas e procedimentos a adotar que sejam suscetíveis de fazer 
cessar ou minimizar os eventuais impactes negativos decorrentes da referida manutenção.
4 — Na parte respeitante à apreciação das eventuais desconformidades com a disciplina 
estabelecida pelo presente Plano, referida no número anterior, só pode ocorrer posição favorável 
à legalização se aquela considerar que se cumprem as seguintes condições cumulativas:
a) As atividades, usos e ocupações a legalizar são, tendo em conta a sua localização, com-
patíveis ou compatibilizáveis com a segurança de pessoas, bens e ambiente, e com os usos domi-
nantes da categoria ou subcategoria de espaço do local em que se situam, nos termos do disposto 
no artigo 11.º do presente regulamento;
b) A eventual inobservância dos parâmetros de edificabilidade aplicáveis ao local não pro-
voca prejuízos inaceitáveis em termos de inserção territorial, tanto no que se refere a sobrecargas 
ambientais, funcionais e infraestruturais como no respeitante a impactes visuais e paisagísticos 
ou arquitetónicos;
c) Seja dado cumprimento às disposições respeitantes a servidões administrativas ou restrições 
de utilidade pública, eventualmente existentes para o local.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 306
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
5 — Podem ser objeto de legalização as alterações efetuadas no decorrer da obra titulada por 
alvará, com eventuais desconformidades com a disciplina estabelecida pelo presente Plano, desde 
que essas alterações se conformem com o Plano em vigor à data da sua realização, competindo 
ao requerente fazer a prova de tal data.
TÍTULO II
Servidões administrativas e restrições de utilidade pública

Artigo 7.º
Identificação
1 — No território abrangido pelo PDMP são observadas as disposições referentes a servidões 
administrativas e restrições de utilidade pública decorrentes da legislação em vigor, ainda que 
eventualmente não constem da Planta de Condicionantes ou dos Anexos I e II a que se refere o 
presente artigo, designadamente:
a) Domínio hídrico;
b) Espécies florestais protegidas;
c) Árvores e arvoredo de interesse público;
d) Imóveis classificados e em vias de classificação;
e) Edifícios públicos e outras construções de interesse público;
f) Estabelecimentos prisionais e tutelares de menores;
g) Defesa nacional;
h) Abastecimento de água;
i) Rede elétrica;
j) Gasodutos e oleodutos;
k) Rede rodoviária nacional e estradas nacionais desclassificadas;
l) Rede ferroviária;
m) Aeroportos e aeródromos;
n) Faróis e outros sinais marítimos;
o) Marcos geodésicos;
p) Planta de perigosidade de incêndio florestal.
2 — Apenas têm tradução na Planta de Condicionantes as servidões administrativas e restri-
ções de utilidade pública cuja escala permita a sua representação.
3 — Sem prejuízo do referido no número anterior, a delimitação gráfica das zonas de servidão 
rodoviária e ferroviária, bem como das áreas de povoamentos de sobreiros é indicativa, prevale-
cendo sempre a legislação em vigor sobre a matéria.
4 — Os imóveis classificados ou em vias de classificação constam, conjuntamente com o 
restante património inventariado, da listagem do Anexo I do presente Regulamento.
5 — As árvores e arvoredo de interesse público constam da listagem do Anexo II do presente 
Regulamento.

Artigo 8.º
Regime
Nas áreas abrangidas por servidões administrativas e restrições de utilidade pública, a dis-
ciplina de uso, ocupação e transformação do solo é regulada pelas disposições expressas para a 
categoria de espaço sobre que recaem, de acordo com o presente Regulamento e com a Planta 
de Ordenamento do PDMP, sem prejuízo das disposições vinculativas das servidões ou restrições 
de utilidade pública.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 307
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
TÍTULO III
Uso do solo
CAPÍTULO I
Classificação e qualificação do solo

Artigo 9.º
Âmbito
1 — A totalidade da área do Município é classificada como solo urbano.
2 — O solo urbano inclui os solos afetos à estrutura ecológica municipal.

Artigo 10.º
Interpretação da Planta de Ordenamento
Na aplicação e interpretação do Plano, devem ser sempre consideradas, cumulativamente, 
as diferentes cartas em que a Planta de Ordenamento se desagrega e os respetivos regimes, pre-
valecendo o regime mais restritivo para efeito de definição de condicionamentos à edificabilidade.

Artigo 11.º
Qualificação Operativa e Funcional
1 — Do ponto de vista operativo, o território do Município integra duas categorias de espaço 
urbano delimitadas na Planta de Ordenamento tendo em consideração o grau de urbanização do 
solo e a sua consolidação morfológica:
a) Espaços consolidados;
b) Espaços em consolidação.
2 — A qualificação funcional do solo processa -se através da sua integração nas seguintes 
categorias de solo, em função da sua utilização dominante:
a) Espaços centrais;
b) Espaços de atividades económicas;
c) Espaços verdes e Frente atlântica e ribeirinha;
d) Espaços urbanos de baixa densidade;
e) Espaços de uso especial de equipamentos;
f) Espaços de uso especial de infraestruturas.
3 — Para além dos usos dominantes, a cada categoria ou subcategoria de espaços podem 
ser associados usos complementares destes e ainda, eventualmente, outros usos que sejam com-
patíveis com os primeiros.
CAPÍTULO II
Qualificação operativa

Artigo 12.º
Âmbito, Objetivos e Execução dos espaços consolidados
1 — Os espaços consolidados integram os tecidos urbanos infraestruturados e predominan-
temente ocupados e que se pretendem preservar e valorizar especialmente no que respeita às 
morfologias e tipologias urbanas.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 308
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
2 — Em espaços consolidados a execução do Plano processa -se nos termos definidos do 
título V — Perequação, Financiamento e Execução.

Artigo 13.º
Âmbito, Objetivos e Execução dos espaços em consolidação
1 — Os espaços em consolidação integram áreas que requerem uma reestruturação profunda, 
tais como, grandes parcelas de terreno pouco ou desorganizadamente edificadas, zonas industriais 
obsoletas, grandes equipamentos ou quarteirões desativados.
2 — Nas áreas em consolidação, a execução do Plano realiza -se nos termos definidos do 
título V — Perequação, Financiamento e Execução.
CAPÍTULO III
Qualificação funcional
SECÇÃO I
Disposições gerais

Artigo 14.º
Compatibilidade de usos e atividades
1 — São admitidos em cada categoria ou subcategoria de espaço usos compatíveis, desde 
que não comprometam a afetação funcional dominante da categoria do solo correspondente, 
nem a sustentabilidade das condições ambientais e urbanísticas, podendo ser razão suficiente de 
recusa de licenciamento, aprovação ou autorização, em função da sua localização, as utilizações, 
ocupações ou atividades que:
a) Deem lugar à produção de fumos, odores ou resíduos que afetem as condições de salubri-
dade ou dificultem a sua melhoria, designadamente, vazadouros, lixeiras, parques de sucatas ou 
quaisquer outros resíduos fora dos locais para tal destinados;
b) Perturbem gravemente as condições de trânsito e estacionamento, ou provoquem movi-
mentos de cargas e descargas que prejudiquem as condições de utilização da via pública;
c) Acarretem agravados riscos de incêndio ou explosão;
d) Prejudiquem a salvaguarda e valorização do património classificado ou de reconhecido valor 
cultural, arquitetónico, paisagístico ou ambiental;
e) Consubstanciem novas utilizações florestais do solo, designadamente, ações de arborização 
e rearborização, e implantação de explorações pecuárias;
f) Correspondam a outras situações de incompatibilidade que a lei geral considere como tal.
2 — Não há lugar à recusa referida no número anterior, quando a compatibilização entre os 
usos em causa ficar garantida através do cumprimento de condições específicas legal ou regula-
mentarmente estabelecidas para o efeito.

Artigo 15.º
Gestão de faixas de combustível
1 — Para observância do n.º 2, do artigo 15.º, do Decreto -Lei n.º 124/2006, de 28 de junho, 
na sua atual redação, aplicável aos proprietários, arrendatários, usufrutuários ou entidades que, a 
qualquer título, detenham terrenos confinantes a edifícios inseridos em espaços rurais, é obrigatório 
que estes procedam à gestão de combustível de uma faixa com as seguintes dimensões:
a) Largura não inferior a 50 metros, medida a partir da alvenaria exterior do edifício, sempre 
que esta faixa abranja terrenos ocupados com floresta, matos ou paisagens naturais;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 309
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
b) Largura mínima de 10 metros, estabelecida pelo PMDFCI, medida a partir da alvenaria 
exterior do edifício, quando a faixa abranja exclusivamente terrenos com outras ocupações.
2 — O disposto no número anterior aplica -se aos espaços identificados na Carta de Ocupação 
do Solo do PMDFCI do Porto (Caderno I).

Artigo 16.º
Inserção urbanística e paisagística
1 — Os projetos relativos a operações urbanísticas a realizar em áreas não disciplinadas por 
plano de pormenor ou operação de loteamento, devem demonstrar, como condição para o seu 
deferimento, a sua correta inserção urbanística a paisagística, designadamente quanto à modelação 
do terreno, à configuração da solução urbanística e das áreas a integrar em espaço público, bem 
como à implantação e configuração volumétrica das edificações.
2 — Os projetos relativos a operações urbanísticas devem ainda incorporar, como condição 
para o seu deferimento e sempre que aplicável, medidas de salvaguarda destinadas a garantir:
a) A integração visual e paisagística dos empreendimentos, instalações ou atividades em causa, 
nomeadamente através do condicionamento dos tipos de materiais e da gama de cores a utilizar 
nas componentes que interfiram com o seu aspeto exterior, e da imposição de criação de cortinas 
arbóreas e arbustivas dentro do perímetro das parcelas que lhes sejam adstritas;
b) O controlo dos efluentes e de quaisquer outros efeitos nocivos nas condições ambientais;
c) A segurança de pessoas e bens, quer no interior das áreas adstritas ao empreendimento ou 
atividade, quer nas áreas da envolvente exterior com que a atividade possa interferir;
d) A não perturbação ou agravamento das condições de tráfego e a segurança da circulação nas 
vias públicas de acesso aos empreendimentos ou atividades situadas nas suas proximidades;
e) A limitação ou compensação de impactos sobre as infraestruturas.
3 — O disposto nos dois números anteriores aplica -se também às operações urbanísticas a 
levar a efeito em áreas disciplinadas por planos de pormenor ou por operações de loteamento, 
nos aspetos relativos à inserção urbana e paisagística em que sejam omissos, nomeadamente 
linguagem arquitetónica, tipos de materiais ou gama de cores a utilizar.
4 — No caso dos conjuntos habitacionais consolidados existentes no interior dos quarteirões, 
identificados no Relatório do Plano (Capítulo 4), admitem -se operações urbanísticas que não cum-
pram a totalidade dos parâmetros urbanísticos definidos para a respetiva categoria e subcategoria 
desde que, cumulativamente:
a) Abranjam a totalidade do conjunto habitacional em causa;
b) Contribuam para a melhoria dos parâmetros de impermeabilização da área de intervenção;
c) Contribuam para a melhoria das condições de habitabilidade;
d) Se destinem a habitação social, acessível ou a custos controlados.
5 — Na situação prevista no número anterior, sempre que a aplicação da dotação de estaciona-
mento colida com o cumprimento dos parâmetros de impermeabilização do solo, prevalecem estes 
últimos parâmetros, por dispensa automática de cumprimento do número de lugares exigido e na 
quantidade estritamente necessária.
SECÇÃO II
Espaços centrais

Artigo 17.º
Âmbito, Objetivos e Usos
1 — Nestes espaços privilegia -se a conservação e reabilitação do edificado existente, a col-
matação e compactação da malha urbana e a qualificação do espaço público.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 310
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
2 — Nos espaços centrais deve garantir -se o equilíbrio funcional, através de coexistência de 
vários usos urbanos, designadamente, habitação, comércio, equipamentos, serviços, atividades 
turísticas, indústria e logística, desde que compatíveis entre si.

Artigo 18.º
Tecidos Urbanos
Os espaços centrais possuem diferentes características morfológicas e tipológicas decorrentes 
da diversidade dos processos históricos de formação dos seus tecidos urbanos, tendo sido identi-
ficadas as seguintes subcategorias:
a) Área histórica;
b) Área de frente urbana contínua tipo I;
c) Área de frente urbana contínua tipo II;
d) Área de edifícios de tipo moradia;
e) Área de blocos isolados de implantação livre.
SUBSECÇÃO I
Área histórica

Artigo 19.º
Âmbito e Objetivos
1 — As áreas históricas correspondem aos tecidos consolidados mais antigos da cidade e 
às reminiscências dos núcleos rurais primitivos que ainda conservam a estrutura e os elementos 
morfológicos iniciais, revelando significativa representatividade urbanística e arquitetónica, com-
preendendo:
a) Centro Histórico do Porto;
b) Foz Velha;
c) Núcleos ou lugares, designadamente os seguintes, identificados na Planta de Ordena-
mento — Carta de Património I: Lamas; Massarelos; Nevogilde; Ouro; Paranhos; S. Pedro de 
Azevedo; Vila Nova.
2 — Nestas áreas pretende -se promover a preservação e a requalificação do edificado, bem 
como dos espaços livres públicos e privados.

Artigo 20.º
Edificabilidade
1 — Nos edifícios existentes, qualquer intervenção deverá ter como regra a sua conservação, 
admitindo -se obras de reconstrução sempre que justificadas pela degradação construtiva e desde 
que mantenham as principais características arquitetónicas, técnicas e construtivas do edifício 
preexistente.
2 — Só são permitidas novas construções quando se destinem a substituir os edifícios que 
possam ser demolidos nos termos do artigo seguinte ou visem a ocupação de parcelas não 
edificadas.
3 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, as novas construções ou a ampliação de 
edifícios existentes, devem estabelecer uma correta relação espacial com os edifícios vizinhos 
e confrontantes, nomeadamente, no respeito pela cércea, alinhamentos e outras características 
que contribuam para a valorização do espaço público e da imagem urbana da zona onde se 
integram.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 311
Diário da República, 2.ª série
PARTE H

Artigo 21.º
Demolições
Só se admitem demolições, totais ou parciais, de edifícios existentes quando a recuperação 
dos mesmos é tecnicamente inviável e nos casos seguintes:
a) Por razões que ponham em causa a segurança de pessoas e bens;
b) Quando o edifício existente constitua uma intrusão arquitetónica ou urbanística de má qua-
lidade e que seja desqualificadora da imagem do conjunto urbano onde se insere.

Artigo 22.º
Logradouros
1 — Os logradouros devem ser livres de edificação e destinam -se a ser ocupados por coberto 
vegetal permeável;
2 — Excecional e fundamentadamente, pode ser admitida a edificação, desde que sejam 
levados em consideração os valores arquitetónicos, patrimoniais e ambientais existentes e a sua 
correta relação com a envolvente, nomeadamente, em termos de volumetria e de enquadramento 
paisagístico, privilegiando a redução de área impermeável legalmente constituída e anterior à 
operação.
SUBSECÇÃO II
Área de frente urbana contínua de tipo I

Artigo 23.º
Âmbito e Objetivos
1 — As áreas de frente urbana contínua do tipo I correspondem às áreas organizadas em 
quarteirão, com edifícios localizados, predominantemente, à face dos arruamentos, em que o 
espaço público e as frentes urbanas edificadas que o conformam se apresentam estabilizados, 
pretendendo -se a manutenção e valorização das malhas e morfologia existentes.
2 — Compreendendo essencialmente quarteirões construídos nos séculos XVIII, XIX ou início 
do século XX da zona central da cidade, estas áreas integram edifícios significativos e conjuntos 
de edifícios com interesse patrimonial, caracterizadores de uma imagem da cidade que interessa 
preservar, pelo que as intervenções a efetuar devem privilegiar a preservação e requalificação 
dos edifícios existentes, tendo também como objetivo a sua ocupação por usos qualificadores e 
dinamizadores da vivência urbana.

Artigo 24.º
Edificabilidade
1 — As obras de edificação regem -se pelas seguintes disposições:
a) Cumprimento dos alinhamentos e do tipo de relação do edifício com o espaço público domi-
nante na frente urbana em que a parcela se integra, exceto nas situações em que já se tenham 
estabelecido ou se venham a estabelecer novos alinhamentos, devidamente justificados;
b) O alinhamento da fachada de tardoz do corpo dominante do edifício é o definido pelos ali-
nhamentos de tardoz que apresenta maior extensão na frente urbana em que se insere, podendo 
ser admitido outro alinhamento, designadamente, o definido pelos alinhamentos dos edifícios con-
finantes a manter, ou os que não venham a prejudicar construções nos prédios vizinhos;
c) Admite -se a construção em cave, para além do plano da fachada de tardoz do corpo domi-
nante, quando não resulte num índice de impermeabilização superior a 0,7 da área da parcela, e 
desde que esta se situe abaixo da cota do logradouro;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 312
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
d) No piso situado à cota do logradouro, admite -se o prolongamento construtivo do edifício, não 
podendo ultrapassar a profundidade de 25 metros medidos a partir do alinhamento da frente urbana 
e quando não resulte num índice de impermeabilização superior a 0,7 da área da parcela;
e) A cércea resultante não ultrapasse a moda da cércea da frente urbana do quarteirão onde 
se situa;
f) Na solução de cobertura inclinada, com uma das águas com pendente para o arruamento, 
o arranque da laje de cobertura deve coincidir com a inserção entre planos de fachada e a laje de 
teto do último piso e a sua inclinação não deve ser superior a 30.º;
g) Excecionalmente, admitem -se cérceas superiores à moda da cércea da frente urbana, desde 
que para colmatar empenas de edifícios existentes a manter e garantam uma correta articulação 
volumétrica com os mesmos;
h) Na construção de novos edifícios ou ampliação de edifícios existentes, em parcela de 
gaveto, deverão privilegiar -se soluções arquitetónicas adequadas ao conveniente remate urbano das 
respetivas frentes, dispensando -se, se necessário, do cumprimento do disposto nas alíneas b), c) 
e d) deste número.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, admitem -se ainda obras de ampliação 
dos edifícios existentes desde que sejam conservados todos os elementos arquitetónicos e cons-
trutivos que contribuam para a caracterização patrimonial do edifício e da imagem urbana desta 
zona da cidade, salvaguardando a harmonia das proporções entre a ampliação e a construção 
preexistente.
3 — Nas situações em que se verifique uma ocupação existente no logradouro, que ultrapasse 
os parâmetros aplicáveis nesta subcategoria, apenas se admite nova construção ou a ampliação 
do edifício situado na frente urbana, se ocorrer a demolição de área de edificação equivalente no 
logradouro.

Artigo 25.º
Logradouros e Interior dos quarteirões
Os logradouros e interior dos quarteirões devem ser permeáveis, sendo ocupados por coberto 
vegetal, admitindo -se a criação de espaços de circulação e de estadia, e/ou um anexo com o 
máximo de 10 m2, desde que não comprometam a existência de um índice de permeabilidade 
de 0,3 relativo à parcela.
SUBSECÇÃO III
Área de frente urbana contínua de tipo II

Artigo 26.º
Âmbito e Objetivos
As áreas de frente urbana contínua do tipo II correspondem às áreas estruturadas em quarteirão 
com edifícios localizados, predominantemente, à face dos arruamentos, em que o espaço público 
se encontra definido e em que as frentes urbanas edificadas estão em processo de transformação 
construtiva e de uso, pretendendo -se a manutenção e reestruturação das malhas e a consolidação 
do tipo de relação do edificado com o espaço público existente, designadamente, a uniformidade 
da frente urbana.

Artigo 27.º
Edificabilidade
1 — As obras de edificação regem -se pelas seguintes disposições:
a) Cumprimento dos alinhamentos e das formas de relação do edifício com o espaço público 
dominante na frente urbana em que a parcela se integra, exceto nas situações em que já se tenham 
estabelecido ou se venham a estabelecer novos alinhamentos;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 313
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
b) O alinhamento da fachada de tardoz do corpo dominante do edifício é o definido pelo ali-
nhamento de tardoz do corpo dominante dos edifícios a manter nessa frente urbana;
c) Admite -se a construção em cave, para além do plano da fachada de tardoz do corpo domi-
nante, quando não resulte num índice de impermeabilização superior a 0,7 da área da parcela, e 
desde que esta se situe abaixo da cota do logradouro;
d) No piso situado à cota do logradouro, admite -se o prolongamento construtivo do edifício, não 
podendo ultrapassar a profundidade de 30 metros medidos a partir do alinhamento da frente urbana 
e quando não resulte num índice de impermeabilização superior a 0,7 da área da parcela;
e) Na construção de novos edifícios ou ampliação de edifícios existentes em parcela cuja exígua 
dimensão e configuração irregular não permita satisfazer em simultâneo o cumprimento do índice 
de impermeabilização e o alinhamento da fachada de tardoz de acordo com, respetivamente, as 
alíneas anteriores b) e d), a profundidade máxima é definida pelo alinhamento de tardoz dominante;
f) Na construção de novos edifícios ou ampliação de edifícios existentes, em parcela de gaveto, 
deverão privilegiar -se soluções arquitetónicas adequadas ao conveniente remate urbano das respetivas 
frentes, dispensando -se, se necessário, do cumprimento do disposto nas alíneas b), c) e d) deste número;
g) A cércea confinante com a via pública não pode exceder a largura do arruamento confrontante, 
medida entre os limites do espaço público dominante ou estabelecido, admitindo -se pisos recua-
dos, desde que tais sejam dominantes nessa frente urbana, ou sirvam de colmatação a empenas 
de edifícios existentes a manter e garantam uma correta articulação volumétrica com os mesmos.
2 — Devem cumulativamente ser atendidas as seguintes disposições:
a) Quando o perfil transversal do espaço público ou via pública confinantes com uma frente 
urbana tiver um alargamento pontual numa dada extensão, a cércea é a admitida para a restante 
frente urbana;
b) Quando o perfil transversal do espaço público ou via pública confinantes com uma frente 
urbana seja superior a 21 metros, a cércea máxima admitida é de 21 metros, exceto quando a moda 
da cércea for superior, respeitando -se essa moda, ou quando já existir uma cércea estabelecida, 
ou a estabelecer em instrumento adequado, para essa frente urbana.
3 — Nas situações em que se verifique uma ocupação existente no logradouro que ultrapasse 
os parâmetros aplicáveis nesta subcategoria, apenas se admite nova construção ou a ampliação 
do edifício situado na frente urbana, se ocorrer demolição de área de edificação equivalente no 
logradouro, sem prejuízo do disposto na alínea c) do n.º 1 do presente artigo.
4 — Podem ser impostas cérceas e planos de fachadas diferentes das resultantes da aplicação 
dos números anteriores deste artigo, quando estiver em causa a salvaguarda de valores patrimoniais 
ou a integração urbanística no conjunto edificado onde a parcela se localiza.

Artigo 28.º
Logradouro e Interior dos quarteirões
1 — Os logradouros e interior dos quarteirões devem ser permeáveis, sendo ocupados por 
coberto vegetal, admitindo -se a criação de espaços de circulação, e de estadia, e/ou um anexo 
com o máximo de 10 m2, desde que não comprometa a existência de um índice de permeabilidade 
de 0,3 da área da parcela.
2 — Admite -se a divisão de um quarteirão quando se considerar que, pela sua significativa 
dimensão e desejável alteração dos usos e ocupação existentes no seu interior, a mesma contribui 
para a qualificação urbanística e ambiental dessa zona da cidade, ou para a melhoria das condições 
de circulação viária.
3 — Na situação do número anterior, cumulativamente com as disposições constantes desta 
secção, devem verificar -se as seguintes regras:
a) O novo arruamento que divide o quarteirão existente deve ter um traçado que permita esta-
belecer a ligação rodoviária entre dois arruamentos já existentes e o seu perfil deve ser ajustado aos 

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 314
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
perfis destes arruamentos, admitindo -se, excecionalmente, soluções mistas (rodoviária e pedonal) 
de atravessamento de quarteirões, desde que seja esta a única solução viável face a condições 
biofísicas do local, comprovada através de estudo urbanístico municipal;
b) A cércea dos edifícios a implantar à face do novo arruamento deve garantir uma correta 
articulação com as cérceas das frentes urbanas em que se apoia o novo arruamento.
SUBSECÇÃO IV
Área de edifícios de tipo moradia

Artigo 29.º
Âmbito e Objetivos
As áreas reguladas na presente subsecção correspondem às zonas em que o tipo de edifício 
predominante possui até três pisos e logradouro com coberto vegetal permeável, que deve ser 
mantido como tal, ou às áreas para as quais o PDMP impõe essa mesma tipologia.

Artigo 30.º
Edificabilidade
1 — As novas construções ou as intervenções nos edifícios existentes a levar a efeito subordinar-
-se -ão às seguintes disposições:
a) Cumprimento do alinhamento frontal da frente urbana respetiva, quer para os edifícios, quer 
para as frentes da parcela confinantes com o espaço público, exceto nas situações em que já se 
tenham estabelecido ou se venham a estabelecer novos alinhamentos;
b) O índice máximo de impermeabilização é de 0,6 da área da parcela, devendo a área rema-
nescente ser ocupada por coberto vegetal e espaços de circulação e de estadia permeáveis, exceto 
as obras de edificação em parcelas de muito reduzidas dimensões, nas quais seja necessário 
garantir condições mínimas de habitabilidade;
c) O número máximo de pisos acima do solo é três, com exceção de situações de colmatação 
de conjuntos consolidados, em que o número de pisos é definido em função da moda da cércea;
d) Os pisos superiores do edifício devem garantir um afastamento aos limites do prédio, igual 
ou superior à metade da sua altura, com o mínimo de 3 metros, exceto nas situações de colmatação 
de empena constituídas, ou que venham a ser constituídas nas parcelas confinantes.
e) Deve ser respeitada a morfologia e imagem urbana associada a estas zonas.
2 — Excetuam -se da alínea a) do número anterior as parcelas com área superior a 2000 m2, 
admite -se qualquer implantação, desde que garantidas as formas de relação das frentes da parcela 
confinantes com o espaço público que se mostrem dominantes na frente urbana onde se localiza 
a parcela.
3 — O número máximo de pisos acima do solo previsto na alínea c) do n.º 1 pode ser superior 
no âmbito da concretização de uma UOPG.
SUBSECÇÃO V
Área de blocos isolados de implantação livre

Artigo 31.º
Âmbito e Objetivos
As áreas de blocos de edificação isolada de implantação livre correspondem aos espaços 
urbanos de formação recente, dominantemente caracterizadas por edifícios isolados resultantes de 
operações de loteamento ou de intervenções de dimensão significativa e que, na sua maioria, não 

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 315
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
definem malhas regulares nem se constituem em frente urbana contínua, sendo frequentemente 
resultantes da aplicação de critérios quantitativos.

Artigo 32.º
Edificabilidade
1 — Deve dar -se cumprimento a todos os alinhamentos dominantes, caso existam, exceto 
nas situações em que já se tenham estabelecido ou se venham a estabelecer novos alinhamentos.
2 — Em edifícios existentes cujo índice de edificação seja inferior a 1, admite -se a ampliação até 
este valor, desde que não resulte num índice de impermeabilização superior a 0,6 na área da parcela.
3 — A construção de novos edifícios subordina -se às seguintes condições:
a) A área de edificação admitida não pode ser superior à resultante da aplicação de um índice 
de edificação de 1;
b) Sem prejuízo do índice referido na alínea anterior, o índice pode ser alterado no âmbito da 
concretização de uma UOPG.
4 — O índice de impermeabilização não pode ser superior a 0,6 na área da parcela.
5 — Excetuam -se da alínea a) do n.º 3 as edificações que estejam a colmatar empenas 
existentes.
6 — A cércea a adotar deve assegurar a integração urbanística com os edifícios e zonas 
envolventes.

Artigo 33.º
Logradouros
Os logradouros destinam -se a ser ocupados por coberto vegetal permeável, não se admitindo 
a sua impermeabilização, com exceção da área de implantação da cave e dos acessos ao edifício.
SECÇÃO III
Espaços de atividades económicas

Artigo 34.º
Atividades
Os espaços de atividades económicas dividem -se em duas subcategorias:
a) Área de atividades económicas tipo I;
b) Área de atividades económicas tipo II.
SUBSECÇÃO I
Área de atividades económicas de tipo I

Artigo 35.º
Âmbito e Objetivos
1 — Destinam -se à instalação de empresas representativas das diferentes áreas de negócio, 
bem como de outros usos complementares, designadamente, industriais, logístico, turismo, inves-
tigação, serviços, comércio e equipamentos.
2 — Não é permitida a construção de habitação excetuando a adstrita ao pessoal de vigilância 
e segurança, desde que sua área não ultrapasse 5 % do total da área de edificação da operação 
urbanística.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 316
Diário da República, 2.ª série
PARTE H

Artigo 36.º
Edificabilidade
1 — O índice de edificação máximo admitido é de 1,8 o qual poderá assumir outros valores 
desde que justificados no âmbito de uma UOPG.
2 — A área impermeabilizada não poderá ser superior a 70 % da área da parcela.
SUBSECÇÃO II
Área de atividades económicas de tipo II

Artigo 37.º
Âmbito e Objetivos
1 — Destinam -se à instalação de empresas representativas das diferentes áreas de negócio, 
bem como de outros usos complementares, designadamente, industriais, logísticos, turismo, inves-
tigação, serviços, comércio e equipamentos.
2 — É permitida a construção de habitação desde que a área de edificação destinada a esse 
uso seja inferior à área atribuída à instalação de atividades económicas.

Artigo 38.º
Edificabilidade
1 — O índice de edificação máximo admitido é de 1,4 o qual poderá assumir outros valores 
desde que justificados no âmbito de uma UOPG.
2 — A área impermeabilizada não poderá ser superior a 70 % da área da parcela.
SECÇÃO IV
Espaços verdes e frente atlântica e ribeirinha

Artigo 39.º
Subcategorias
Os espaços verdes e frente atlântica e ribeirinha integram as seguintes subcategorias:
a) Área verde de fruição coletiva;
b) Área verde lúdico -produtiva;
c) Área verde associada a equipamento;
d) Área verde de proteção e enquadramento;
e) Área de frente atlântica e ribeirinha.

Artigo 40.º
Área verde de fruição coletiva
1 — Correspondem a parques e jardins de acesso público, praças arborizadas e ajardinadas, 
existentes ou propostas.
2 — Admitem -se obras de construção de infraestruturas públicas, edifícios ou estruturas de 
apoio à fruição destas áreas de lazer e recreio, sem prejuízo do seu valor patrimonial e da sua 
identidade como espaço verde urbano.
3 — No caso dos edifícios ou estruturas de apoio à fruição destas áreas de lazer e recreio o 
índice de impermeabilização não pode ser superior a 0,05 na área da parcela, devendo ser con-
sideradas para o cálculo dessa área as edificações existentes e restantes áreas impermeáveis, 
legalmente constituídas após 3 de fevereiro de 2006.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 317
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
4 — Admite -se a manutenção de edifícios existentes desde que as atividades neles instaladas 
sejam dinamizadoras do uso e fruição da área onde se inserem.
5 — Para efeitos do cálculo da área de impermeabilização não se incluem as veredas, nem os 
elementos decorativos públicos de pequena dimensão, nomeadamente, coretos, lagos, fontanários, 
estátuas e esculturas.

Artigo 41.º
Área verde lúdico -produtiva
1 — Correspondem a manchas agricultadas ou florestadas que podem conter infraestruturas 
de apoio às atividades produtivas existentes, bem como de turismo, recreio, lazer ou educação 
ambiental e que se revestem de interesse paisagístico.
2 — Apenas se admitem obras de edificação nas seguintes condições:
a) De conservação e ampliação de edifícios existentes, quando tenham como finalidade a 
melhoria das condições de habitabilidade ou a instalação de serviços e equipamentos complemen-
tares das atividades a instalar;
b) De ampliação ou de construção, quando destinadas às funções definidas no n.º 1 do 
presente artigo e desde que o índice de impermeabilização não seja superior a 0,05 da área da 
parcela em que se localizam e o número de pisos acima do solo seja idêntico ao existente ou, no 
máximo, de dois.
c) De colmatação de núcleos residenciais existentes, mantendo as características tipológicas 
dos edifícios envolventes.

Artigo 42.º
Área verde associada a equipamento
1 — As áreas verdes associadas a equipamento integram parcelas afetas à instalação de 
equipamentos de interesse público e com caráter estruturante no ordenamento e funcionalidade 
da cidade, em que o coberto vegetal permeável é predominante face à área de implantação das 
edificações.
2 — Admite -se a construção nova e ampliação da construção existente, desde que seja 
assegurada a manutenção das características do coberto vegetal existente e desde que a área de 
implantação total das construções não ultrapasse 20 % da área total da parcela.

Artigo 43.º
Área verde de proteção e enquadramento
1 — Destinam -se a servir de proteção física, visual e sonora aos diferentes usos urbanos e 
de preservação de espaços com sensibilidade ecológica.
2 — É interdita a construção, com exceção de intervenções ao nível das redes de infraestruturas.
3 — Estas áreas devem ser sujeitas a medidas de integração paisagística, admitindo -se a 
instalação de estruturas de proteção sonora, de proteção física e mobiliário urbano.

Artigo 44.º
Área de frente atlântica e ribeirinha
1 — Integra as praias, a zona de transição marítimo -terrestre e a zona de transição flúvio-
-terrestre.
2 — Não são admitidas atividades suscetíveis de danificar os valores naturais, designadamente, 
descargas de efluentes e deposição de resíduos.
3 — É interdita a construção, com exceção de intervenções ao nível das redes de infraestru-
turas, das obras destinadas à proteção costeira e da instalação de equipamentos ligeiros de apoio 
ao uso lúdico e desportivo.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 318
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
SECÇÃO V
Espaços urbanos de baixa densidade

Artigo 45.º
Âmbito e Objetivos
Integram territórios de génese rural, infraestruturados, constituídos por parcelas que permitem, 
por norma, a disponibilização de um logradouro, predominando tipologias construtivas de habitação 
unifamiliar com um ou dois pisos facejando, frequentemente, o espaço público e dando origem a 
relações de vizinhança características de um espaço urbano.

Artigo 46.º
Usos
O uso dominante é habitacional admitindo -se a sua coexistência com áreas de cultivo, ativi-
dades comerciais, serviços e equipamentos, desde que compatíveis com a habitação.

Artigo 47.º
Edificabilidade
1 — A ampliação ou construção de novos edifícios deve respeitar as tipologias construtivas 
dominantes e uma correta relação com os edifícios vizinhos a manter.
2 — Nas parcelas com área igual ou superior a 1000 m2, o índice de impermeabilização do 
solo não pode ser superior a 0,3 e o índice de edificação não pode ser superior a 0,2, podendo 
este último índice ser alterado no âmbito da concretização de uma UOPG.
3 — Nas restantes parcelas, a construção nova e a ampliação da construção, que não consigam 
garantir o cumprimento dos parâmetros definidos no número anterior, por motivos de integração 
urbanística e paisagística, deve ser respeitada a volumetria, a cércea, os alinhamentos dominantes 
e o número máximo de 2 pisos acima do solo.
4 — O número máximo de pisos acima do solo previsto no n.º 3 pode ser superior no âmbito 
da concretização de uma UOPG.
5 — Não é permitida a aberturas de novas vias, com exceção das previstas no presente Plano.

Artigo 48.º
Logradouros
Os logradouros destinam -se a ser ocupados por coberto vegetal permeável, não se admitindo 
a sua impermeabilização, com exceção da área de implantação da cave e dos acessos ao edifício.
SECÇÃO VI
Espaços de uso especial
SUBSECÇÃO I
Espaços de uso especial — Equipamentos

Artigo 49.º
Âmbito e Objetivos
As áreas de equipamento correspondem às parcelas afetas ou a afetar à instalação de equi-
pamentos, com caráter estruturante no ordenamento e funcionalidade da cidade.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 319
Diário da República, 2.ª série
PARTE H

Artigo 50.º
Usos
1 — O uso dominante é de equipamento de utilização coletiva, admitindo -se a coexistência, 
na mesma parcela, de outras atividades com função complementar do equipamento coletivo.
2 — Admitem -se alterações do tipo de equipamento existente desde que seja mantida a fina-
lidade genérica da sua utilização como equipamento de utilização coletiva.

Artigo 51.º
Edificabilidade
1 — Nas parcelas localizadas em área de equipamento, admitem -se obras de edificação 
e demolição essenciais à viabilidade do equipamento, devendo ser assegurado cumulati-
vamente:
a) Uma correta inserção urbana e paisagística da edificação, tendo em consideração o 
espaço público envolvente e o edificado existente, nomeadamente no que respeita a cérceas e 
alinhamentos;
b) O índice máximo de impermeabilização é estabelecido em função dos valores ambientais 
e urbanísticos presentes, não podendo ser superior a 0,65, exceto em situações excecionais 
devidamente fundamentadas e comprovadas nas características típicas do equipamento que se 
pretende instalar.
2 — As atividades com função complementar não podem exceder 35 % área de edificação 
existente e, no caso de se instalarem em edifício autónomo, a sua área de implantação não pode 
exceder 25 % da área da parcela.
SUBSECÇÃO II
Espaços de uso especial — Infraestruturas

Artigo 52.º
Âmbito e Objetivos
1 — Correspondem a áreas para infraestruturas existentes ou propostas, designadamente, de 
abastecimento de água, de drenagem de águas residuais, de gestão dos resíduos sólidos urbanos, 
de transporte e distribuição de energia elétrica, de circulação e transportes e ainda de proteção 
costeira.
2 — Estas áreas destinam -se a assegurar a instalação e a funcionalidade destas infraestruturas.

Artigo 53.º
Usos
Devem ser mantidos os usos existentes, admitindo -se a instalação de outros usos comple-
mentares.

Artigo 54.º
Edificabilidade
1 — A edificabilidade permitida é a necessária para a infraestrutura em causa, devendo ser 
garantida a sua adequada inserção paisagística e urbana.
2 — A edificabilidade máxima permitida para os usos complementares é equivalente a 25 % 
da área da parcela, sem prejuízo da sua adequada inserção paisagística e urbana.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 320
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
TÍTULO IV
Dos sistemas urbanos
CAPÍTULO I
Disposições gerais

Artigo 55.º
Caracterização
Os sistemas urbanos estruturam a organização e o funcionamento do território do município e 
carecem de uma sistematização e regulamentação específica, complementar à qualificação do solo.

Artigo 56.º
Âmbito
Os sistemas urbanos considerados no PDMP são os seguintes:
a) Sistema ambiental;
b) Sistema patrimonial;
c) Sistema de circulação e transportes;
d) Sistema de infraestruturas.
CAPÍTULO II
Sistema ambiental

Artigo 57.º
Âmbito
1 — O sistema ambiental compreende as componentes fundamentais referentes à proteção 
e valorização ambiental dos espaços urbanos, à mitigação dos riscos naturais e à regulação do 
ambiente sonoro.
2 — O sistema ambiental encontra -se representado na Carta de Estrutura Ecológica Munici-
pal, na Carta de Riscos Naturais e na Carta de Zonamento Acústico, da Planta de Ordenamento, 
e compreende as seguintes componentes:
a) Estrutura ecológica municipal:
i) Áreas de génese natural;
ii) Espaços verdes fundamentais;
iii) Corredores verdes;
iv) Corredor ecológico do PROF -EDM;
v) Sub -regiões homogéneas Grande Porto e Mindelo -Esmoriz do PROF -EDM;
b) Riscos naturais:
i) Áreas de salvaguarda da orla costeira;
ii) Áreas inundáveis;
iii) Áreas de instabilidade de vertentes.
c) Zonamento acústico:
i) Zonas sensíveis;
ii) Zonas mistas.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 321
Diário da República, 2.ª série
PARTE H

Artigo 58.º
Princípios Orientadores
O sistema ambiental rege -se pelos seguintes princípios orientadores:
a) Proteger e valorizar os recursos naturais promovendo a biodiversidade e a vegetação 
autóctone, o equilíbrio do ciclo hidrológico, privilegiando a renaturalização das linhas de água e o 
incremento dos espaços verdes disponíveis para a sua fruição;
b) Melhorar a proteção e a adaptação aos riscos naturais, designadamente, aos que decorrem 
das alterações climáticas;
c) Garantir níveis acústicos que permitam a melhoria da qualidade do ambiente urbano;
d) Promover o recurso a soluções de base natural, de eficiência energética e bioclimáticas em 
todas as intervenções, designadamente, as previstas no regulamento do índice ambiental do Porto.
SECÇÃO I
Estrutura ecológica municipal

Artigo 59.º
Objetivos
1 — A Estrutura Ecológica Municipal visa promover a continuidade dos sistemas naturais e 
culturais, a sustentabilidade do território do ponto de vista físico e ecológico, o incremento da bio-
diversidade e a salvaguarda do património natural e paisagístico.
2 — A estrutura ecológica municipal tem como objetivo:
a) A promoção dos valores e sistemas fundamentais para proteção e valorização do espaço 
urbano;
b) A integração dos espaços de génese natural e dos espaços verdes de génese humana;
c) A dotação de uma infraestrutura verde que promova a resiliência do território municipal às 
alterações climáticas;
d) A delimitação, salvaguarda e promoção do potencial do sistema húmido, como elemento-
-chave de sustentabilidade e coesão da paisagem.
SUBSECÇÃO I
Áreas de génese natural

Artigo 60.º
Âmbito e objetivos
1 — A área de génese natural inclui a área de frente atlântica e ribeirinha, as linhas de água e bacias 
de retenção e as áreas de aluvião, que constituem o sistema húmido, bem como, as áreas declivosas.
2 — Na área de génese natural deve privilegiar -se a permeabilidade do solo, a salvaguarda 
do ciclo hidrológico, a proteção e valorização dos recursos naturais, a recuperação do ecossistema 
ribeirinho, a promoção da galeria ripícola e a implementação de sistemas de drenagem sustentável.
3 — Devem ser alvo de proteção as áreas de elevado valor biofísico fundamentais para o 
equilíbrio da paisagem.

Artigo 61.º
Área de frente atlântica e ribeirinha
1 — A área de frente atlântica e ribeirinha integra os ecossistemas relacionados com o  oceano 
Atlântico, as praias, a zona de transição marítimo -terrestre, nos quais se integra o complexo meta-
mórfico da Foz do Douro, bem como, com o rio Douro e respetiva zona de transição flúvio -terrestre.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 322
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
2 — Não são admitidas atividades suscetíveis de danificar os valores naturais, designadamente, 
descargas de efluentes e de resíduos.
3 — É interdita a construção, salvo intervenções ao nível da proteção costeira, das redes de 
infraestruturas e a instalação de equipamentos amovíveis de apoio à fruição das praias.

Artigo 62.º
Linhas de água e bacias de retenção
1 — As linhas de água e bacias de retenção que relevam como área de génese natural inte-
gram todas as linhas de água, incluindo troços a céu aberto e entubados, bem como as bacias de 
retenção existentes, propostas e potenciais.
2 — Nas linhas de água a céu aberto, importa potenciar a galeria ripícola, preservar o fundo 
de fertilidade e valorizar os sistemas produtivos, promovendo ainda os valores culturais e o uso 
lúdico e desportivo da paisagem, com base em ligações através de modos suaves.
3 — É interdita a canalização dos cursos de água atualmente existentes a céu aberto.
4 — É proibida a destruição ou obstrução das linhas de drenagem natural, a deposição de 
resíduos ao longo dos cursos de água, a alteração da morfologia das margens, salvo em situações 
de renaturalização e implementação de bacias de retenção.
5 — É interdita a construção nas linhas de água e suas margens, com exceção de obras 
indispensáveis relativas a infraestruturas básicas ou obras de infraestruturas hidráulicas.
6 — Na abertura de novos arruamentos que cruzem linhas de água devem ser preferencial-
mente adotadas soluções de viaduto.
7 — Quando, no âmbito de operações urbanísticas se comprove que a linha de água não 
existe ou tem uma localização diferente da cartografada, o disposto nos números anteriores aplica-
-se em conformidade.

Artigo 63.º
Área de aluvião
1 — As áreas de aluvião correspondem a depósitos fluviais que ocupam os vales de pequenos 
rios e ribeiros e são, essencialmente, constituídos por sedimentos argilosos e areias que ocorrem 
no leito de inundação.
2 — As operações urbanísticas devem promover a permeabilidade do solo, quer através da 
renaturalização das linhas de água, quer através da promoção de espaços verdes.
3 — São interditas atividades que possam contaminar a água e o solo.
4 — Não é permitida a renovação dos títulos da concessão de postos de abastecimento de 
combustível existentes nestas áreas.

Artigo 64.º
Área declivosa
1 — Compreendem os espaços de declive muito acentuado (superior a 45°), com presença 
evidente de afloramentos rochosos, sem construção e que ainda mantêm alguma qualidade natural 
ou interesse paisagístico.
2 — Nas áreas declivosas apenas são permitidas as seguintes intervenções:
a) Obras de proteção e consolidação de vertentes;
b) Construção de acessos pedonais e zonas de estada;
c) Reabilitação de canais ferroviários;
d) Instalação de mobiliário urbano e estruturas ligeiras de apoio a atividades de recreio e lazer;
e) Intervenções de requalificação paisagística que visem a sua valorização e fruição, tendo 
em consideração as características e condicionantes de cada local;
f) Instalação de usos de apoio à fruição destas áreas, em preexistências;
g) Recuperação de sistemas e habitats prioritários que se pretende conservar.
3 — Não são admitidas atividades suscetíveis de danificar os valores naturais.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 323
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
SUBSECÇÃO II
Espaços verdes fundamentais

Artigo 65.º
Âmbito e objetivos
1 — O espaço verde fundamental é constituído por:
a) Área verde de acesso público;
b) Área verde de elevado valor ecológico;
c) Área verde associada a zonas sensíveis.
2 — Pretende -se o reforço da estrutura verde urbana através da criação de novos espaços e 
da requalificação de espaços existentes, com vista à valorização dos recursos naturais, à promoção 
dos serviços de ecossistema e à valorização da qualidade do ambiente urbano.

Artigo 66.º
Área verde de acesso público
1 — Estas áreas incluem os parques e jardins de acesso público, as praças arborizadas e 
ajardinadas com coberto vegetal superior a 50 % e as coberturas ajardinadas de acesso público, 
existentes e propostos.
2 — Sempre que aplicável, deve privilegiar -se a renaturalização das linhas de água, o fomento 
da galeria ripícola, a promoção de bacias de retenção, a utilização de pavimentos porosos, a adoção 
de sistemas de drenagem sustentável e, ainda, o seu desenho e forma.
3 — Deve promover -se a utilização de flora autóctone, a manutenção dos povoamentos vege-
tais com valor ecológico, a adoção de soluções otimizadas de eficiência da água e da energia, 
recorrendo, sempre que possível a soluções de base natural.

Artigo 67.º
Área verde de elevado valor ecológico
1 — Correspondem a espaços verdes com elevado valor ecológico e acrescida relevância 
histórico -cultural, compreendendo espaços privados, espaços associados a equipamentos, espaços 
associados a ruas, espaços associados a eixos de circulação e ainda matas urbanas.
2 — Deve manter -se o coberto vegetal que apresente boas condições fitossanitárias e que pelo 
valor ecossistémico ou paisagístico represente fator de promoção de biodiversidade e de equilíbrio 
ambiental e ainda, quando aplicável, o seu desenho e forma.
3 — Deve ser promovida a valorização do sistema ribeirinho nas situações em que se verifique 
a presença de linhas de água.
4 — Quando estas áreas incidam sobre logradouros, o índice de impermeabilização previsto 
para a categoria de uso solo é minorado em 0,1.
5 — Nas áreas associadas a espaços públicos, deve ser mantido o arvoredo existente e cumprir 
as indicações do plano de arborização municipal.

Artigo 68.º
Área verde associada a zonas sensíveis
1 — Correspondem às áreas que não se encontram incluídas nas restantes áreas verdes 
fundamentais, integrando áreas inundáveis, áreas de sobreiros e ainda áreas onde predominam 
declives acentuados (superiores a 30°) e com instabilidade geotécnica, e inseridas em tecidos 
urbanos pouco edificados.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 324
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
2 — Nestas áreas deve privilegiar -se as atividades de cultivo, o reforço da galeria ripícola e o 
fomento da vegetação autóctone.
3 — Pela vinculação situacional, não é admitida a edificação nestas áreas, exceto:
a) Obras de proteção e consolidação de vertentes;
b) Construção de acessos pedonais e zonas de estada, permeáveis;
c) Infraestruturas ou construções ligeiras de apoio a atividades de recreio, lazer e produção;
d) Intervenções de requalificação paisagística que visem a sua valorização e fruição, tendo 
em consideração as características e condicionantes de cada local;
e) Recuperação de sistemas e habitats prioritários para a conservação.
SUBSECÇÃO III
Corredores verdes

Artigo 69.º
Âmbito e objetivos
1 — Os corredores verdes constituem uma rede estruturante de sistemas naturais relevantes, 
que têm por suporte o sistema húmido e os espaços verdes fundamentais.
2 — Encontram -se estruturados em corredores principais, corredores complementares e rede 
de conexão.
3 — Os corredores verdes têm por objetivo garantir a continuidade da estrutura ecológica, a 
coesão e o reforço da paisagem de forma sistémica, potenciando a qualidade do ambiente urbano, 
a salvaguarda da circulação da água, do ar e dos nutrientes, a implementação do contínuo natural 
como suporte à sustentabilidade e resiliência da cidade face às alterações climáticas.

Artigo 70.º
Corredores verdes principais
1 — Os corredores principais apresentam características biofísicas e culturais que demonstram 
valores de interesse para a conservação, tendo por suporte o sistema húmido e ligando espaços 
verdes fundamentais, assegurando a continuidade da paisagem.
2 — Deve ser promovida a continuidade física dos corredores principais, garantindo a conec-
tividade da mancha verde, privilegiando a permeabilidade do solo, reforçando a galeria ripícola e 
promovendo sistemas de drenagem sustentável.
3 — Quando associados a cursos de água a céu aberto identificados na Planta de Orde-
namento — Carta da Estrutura Ecológica Municipal, deve garantir -se, no mínimo, uma faixa 
de 10 metros, para além da margem legalmente estabelecida, livre de edificação.
4 — Nas situações em que esta faixa não se encontra preservada, as operações urbanísticas 
devem prever medidas de reposição das condições naturais, por forma a melhorar o funcionamento 
do sistema hidrológico.
5 — As intervenções nestas áreas devem cumprir, sempre que aplicável, o índice de imper-
meabilização associado à categoria de uso do solo em que se inserem, minorado de 0,2 na área 
abrangida pelo corredor verde principal.
6 — Apenas é permitida a edificação de um piso abaixo da cota de terreno existente.
7 — O disposto nos n.os 5 e 6 não é aplicável às parcelas inseridas nas subcategorias de Área 
Verde de Acesso Público e Área Verde de Elevado Valor Ecológico.

Artigo 71.º
Corredores verdes complementares
1 — Estes corredores conferem um estatuto complementar aos principais, e nos quais, através 
de um condicionamento moderado, pode ser promovida uma utilização e ocupação multifuncional 
em harmonia com a função de salvaguarda.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 325
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
2 — Deve ser promovida a continuidade física destes corredores, garantindo a conectividade da 
mancha verde, privilegiando a permeabilidade do solo, reforçando a galeria ripícola e promovendo 
sistemas de drenagem sustentável, sempre que possível.
3 — Quando associados a cursos de água a céu aberto identificados na Carta da Estrutura 
Ecológica Municipal, deve garantir -se, no mínimo, uma faixa de 5 metros, para além da margem 
legalmente estabelecida, livre de edificação.
4 — Nas situações em que esta faixa não se encontra preservada, as operações urbanísticas 
devem prever medidas de reposição das condições naturais, por forma a melhorar o funcionamento 
do sistema hidrológico.
5 — As intervenções nestas áreas devem cumprir, sempre que aplicável, o índice de imper-
meabilização associado à categoria de uso do solo em que se inserem, minorado de 0,1 na área 
abrangida pelo corredor verde complementar.
6 — Deve ser evitada a edificação abaixo da cota de terreno existente.
7 — O disposto nos n.os 5 e 6 não é aplicável às parcelas inseridas nas subcategorias de Área 
Verde de Acesso Público e Área Verde de Elevado Valor Ecológico.
8 — Devem privilegiar -se intervenções de valorização ambiental, designadamente, direcionadas 
para a utilização de coberturas verdes, de pavimentos permeáveis e do aproveitamento das águas 
pluviais para rega e limpeza dos espaços exteriores.

Artigo 72.º
Rede de conexão
1 — A rede de conexão é traduzida, em regra, por eixos de arborização que ligam de forma 
linear os espaços verdes urbanos, correspondendo à malha capilar do tecido urbano, que liga jar-
dins condominiais, logradouros, pátios, jardins de proximidade, praças e jardins históricos através 
de faixas plantadas contínuas e fortemente arborizadas.
2 — Esta rede desempenha um papel importante ao nível da drenagem superficial, da captura 
de dióxido de carbono e do conforto bioclimático, contribuindo decisivamente para a qualidade do 
ambiente urbano.
3 — Deve ser mantido e, sempre que possível, reforçado o grau de arborização existente 
e o aumento da superfície permeável, tendo em conta as orientações do plano de arborização 
municipal.
SUBSECÇÃO IV
Corredor ecológico e sub -regiões homogéneas do PROF -EDM

Artigo 73.º
Âmbito e objetivos
1 — O corredor ecológico, representado na Planta de Ordenamento — Carta de Estrutura 
Ecológica, resulta da incorporação das orientações do PROF -EDM e, de acordo com esse instru-
mento, constitui uma faixa que visa promover ou salvaguardar a conexão entre áreas florestais 
dispersas ou as diferentes áreas de importância ecológica, favorecendo o intercâmbio genético 
essencial para a manutenção da biodiversidade, com uma adequada integração e desenvolvimento 
das atividades humanas.
2 — As sub -regiões homogéneas, representadas na Planta de Ordenamento — Carta de Estru-
tura Ecológica, resultam da incorporação das orientações do PROF -EDM e, de acordo com esse 
instrumento, definem -se como uma unidade territorial com um elevado grau de homogeneidade 
relativamente ao perfil dominante das funções dos espaços florestais e às suas características, 
possibilitando a definição territorial de objetivos de utilização, como resultado da otimização com-
binada de três funções principais.
3 — Nestas áreas deverão ser prosseguidos os objetivos estabelecidos no PROF -EDM.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 326
Diário da República, 2.ª série
PARTE H

Artigo 74.º
Regime
Nos espaços abrangidos pelo corredor ecológico e integrados nas sub -regiões homogéneas 
identificadas na Planta de Ordenamento — Carta de Estrutura Ecológica devem ser observadas as 
normas e modelos gerais de silvicultura e gestão adequadas a solo urbano, previstas no documento 
estratégico e no regulamento e respetivos anexos do PROF -EDM.
SECÇÃO II
Áreas sujeitas a riscos naturais

Artigo 75.º
Âmbito e Objetivos
1 — As áreas sujeitas a riscos naturais, identificadas na Planta de Ordenamento — Carta de 
Riscos Naturais, compreendem as áreas sujeitas a proteção e salvaguarda da orla costeira con-
forme consta das diretivas aplicáveis aos PMOT pelo Programa da Orla Costeira Caminha -Espinho 
(POC -CE), designadamente as normas específicas, aprovado pela Resolução de Conselhos de 
Ministros n.º 111/2021 de 11 de agosto, e ainda as áreas críticas, bem como as áreas inundáveis 
e as áreas de instabilidade de vertentes.
2 — As áreas sujeitas a riscos naturais, pela sua vulnerabilidade física e impacto na ocupação 
humana, devem ser objeto de proteção, privilegiando uma gestão adaptativa e integrada, no sentido 
de aumentar a resiliência urbana face às alterações climáticas e valorizar os recursos naturais.
SUBSECÇÃO I
Programa da Orla Costeira Caminha -Espinho (POC -CE)

Artigo 76.º
Proteção e Salvaguarda da Orla Costeira
As áreas sujeitas a proteção e salvaguarda da orla costeira, que compreendem as áreas de 
riscos e os respetivos regimes de salvaguarda, face aos diversos usos e ocupações numa perspe-
tiva de médio a longo prazo, são constituídas no município por:
a) A faixa de proteção costeira da zona marítima de proteção (ZMP) que engloba a área marí-
tima indispensável à utilização sustentável da orla costeira;
b) A faixa de proteção costeira da zona terrestre de proteção (ZTP), que constitui a primeira faixa 
de interação com a zona marítima, onde se localizam os elementos mais representativos dos sistemas 
biofísicos costeiros, nomeadamente os sistemas praia -duna e as formações vegetais associadas;
c) A faixa de proteção complementar da ZTP que constitui um espaço tampão, com ocupação 
predominantemente natural ou parcialmente artificializada, de proteção da faixa de proteção costeira 
e/ou de enquadramento das áreas predominantemente artificializadas;
d) A margem que constitui a faixa de terreno contíguo ou sobranceira à linha que limita o leito 
das águas, com a largura legalmente estabelecida;
e) As faixas de salvaguarda:
i) À erosão costeira, que correspondem às áreas em que há a probabilidade de erosão nos 
horizontes temporais de 2050 (Nível I) e 2100 (Nível II);
ii) Ao galgamento e inundação costeira, que correspondem às áreas em que há probabilidade 
de galgamento e inundação costeira nos horizontes temporais de 2050 (Nível I) e 2100 (Nível II);
f) As áreas críticas, que correspondem às áreas prioritárias de intervenção no quadro do pro-
cesso de gestão adaptativa.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 327
Diário da República, 2.ª série
PARTE H

Artigo 76.º -A
Zona Marítima de Proteção
1 — Na ZMP, é, permitida, mediante autorização das entidades legalmente competentes a 
instalação de estruturas com vista ao aproveitamento da energia de fontes renováveis ou outras 
que produzem os mesmos efeitos, desde que em conformidade com o previsto nos instrumentos 
de ordenamento do espaço marítimo.
2 — Na faixa de proteção costeira da ZMP, são permitidas, designadamente, as seguintes 
ações e atividades, mediante autorização das entidades legalmente competentes:
a) As instalações balneares e marítimas previstas em planos de intervenção nas praias (PIP) 
e que cumpram o definido nas normas de gestão das praias marítimas;
b) As infraestruturas portuárias;
c) As infraestruturas e instalações diretamente associadas a núcleos piscatórios;
d) As obras de proteção costeira;
e) As infraestruturas indispensáveis à operacionalização e viabilização de usos e atividades 
temporárias e permanentes no espaço marítimo nacional.
3 — Na faixa de proteção costeira da ZMP, a construção de novas obras de defesa costeiras, 
como sejam esporões e quebra -mares destacados, está condicionada à demonstração da ine-
xistência de alternativas mais vantajosas, sem prejuízo da autorização das entidades legalmente 
competentes.
4 — Na faixa de proteção costeira da ZMP, são interditas as seguintes ações e atividades:
a) A edificação, exceto a prevista nos n.os 1, 2 e 3;
b) As ações que impermeabilizem ou poluam as areias;
c) As ações que possam vir a introduzir alterações na dinâmica costeira e consequente modi-
ficação da costa, exceto quando se revele imprescindível para a proteção de pessoas e bens ou 
nas situações previstas no n.º 3.

Artigo 76.º -B
Zona Terrestre de Proteção
1 — Na faixa de proteção costeira e na faixa de proteção complementar da ZTP, são permitidas, 
designadamente, as seguintes ações e atividades, mediante autorização das entidades legalmente 
competentes:
a) Obras de proteção costeira previstas no Programa de Execução do POC -CE;
b) Obras de modelação do terreno ou construção de infraestruturas tendo em vista a dissipa-
ção da energia das águas, amortecimento de cheias e galgamentos e encaminhamento das águas 
para zonas menos vulneráveis;
c) Obras de desobstrução e regularização de linhas de água que tenham por objetivo a manu-
tenção, melhoria ou reposição do sistema de escoamento natural;
d) Construção de infraestruturas de irrigação ou de adução de águas residuais e desde que 
não haja alternativa;
e) Obras de requalificação de infraestruturas de tratamento e adução de águas residuais;
f) Estabilização de taludes de áreas com risco de erosão, nomeadamente através da construção 
de muros de suporte e obras de correção torrencial;
g) Construção de infraestruturas para a circulação pedonal ou bicicletas, e outras estruturas 
de apoio à fruição pública, desde que não alterem o perfil natural, não prejudiquem as condições 
de escoamento e se integrem em percursos existentes suscetíveis de serem mantidos;
h) Obras de construção de infraestruturas de transporte coletivo em sítio próprio que visem a 
gestão de fluxos e a redução da carga automóvel nas praias marítimas;
i) Infraestruturas indispensáveis à operacionalização e viabilização de usos e atividades tem-
porárias e permanentes no espaço marítimo nacional;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 328
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
j) Valorização de elementos patrimoniais e arqueológicos classificados de interesse nacional, 
público ou municipal, nos termos da legislação, através de obras de alteração e reconstrução e da 
construção de acessos.
2 — Na faixa de proteção costeira e na faixa de proteção complementar da ZTP, são interditas 
as seguintes ações e atividades:
a) Destruição da vegetação autóctone;
b) Instalação de aterros sanitários;
c) Instalação de quaisquer unidades destinadas ao armazenamento e gestão de resíduos;
d) Rejeição de efluentes de origem doméstica ou industrial, ou quaisquer outros efluentes, 
sem tratamento de acordo com as normas legais em vigor;
e) Outras atividades que alterem o estado das massas de água ou coloquem esse estado em 
perigo.
3 — Na faixa de proteção costeira da ZTP são interditas as seguintes ações e atividades:
a) Operações de loteamento, obras de urbanização e obras de construção, com as seguintes 
exceções:
i) Instalações balneares e marítimas previstas em PIP e que cumpram o definido nas normas 
de gestão das praias marítimas;
ii) Infraestruturas portuárias;
iii) Infraestruturas e instalações diretamente associadas a núcleos piscatórios;
iv) Infraestruturas de defesa e segurança nacional;
v) Equipamentos coletivos de âmbito local, desde que se demonstre a inexistência de localização 
alternativa em áreas predominantemente artificializadas ou em faixa de proteção complementar;
vi) Instalações de balneoterapia, talassoterapia e desportivas relacionadas com a fruição do mar 
e estruturas vocacionadas para a observação dos valores naturais, que devem localizar -se nesta 
faixa e que obtenham o reconhecimento do interesse para o setor pela entidade competente;
b) Obras de ampliação, com as seguintes exceções:
i) As referentes às edificações previstas na alínea anterior;
ii) Pisciculturas, aquiculturas e depósitos (centros de depuração) e infraestruturas associadas;
iii) Nas situações em que as mesmas se destinem a suprir ou melhorar as condições de segu-
rança, salubridade e acessibilidade a edifícios para garantir mobilidade sem condicionamentos;
c) A ampliação de acessos existentes e estacionamentos sobre as praias, dunas e zonas 
húmidas, exceto os previstos nos PIP e os associados às edificações referidas na alínea a);
d) Alteração ao relevo existente, excetuando -se a decorrente de ações previstas em PIP e das 
exceções previstas nas alíneas anteriores.
4 — Na faixa de proteção costeira da ZTP, ficam salvaguardados das interdições previstas no 
n.º 3 os direitos preexistentes e juridicamente consolidados, à data de entrada em vigor do POC -CE.
5 — Na margem, são permitidas, designadamente, as seguintes ações e atividades, mediante 
autorização das entidades legalmente competentes:
a) Atividades e infraestruturas portuárias, bem como as que sejam com estas compatíveis, 
quando em áreas sob a jurisdição de autoridade portuária;
b) Edificações e infraestruturas previstas nos PIP ou diretamente associadas a núcleos pis-
catórios;
c) Obras de demolição, obras de reconstrução e obras de alteração;
d) Obras de urbanização, desde que se destinem à criação ou remodelação de espaços urba-
nos de utilização coletiva ou de espaços verdes de utilização coletiva;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 329
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
e) Obras de ampliação, desde que se destinem a suprir insuficiências de segurança ou de 
salubridade, tenham por objetivo o cumprimento das normas técnicas para a melhoria da acessi-
bilidade das pessoas com mobilidade condicionada ou incidam sobre imóveis classificados em ou 
vias de classificação, de interesse nacional ou público;
f) Obras de construção e ampliação de edificações existentes, em zona urbana consolidada, 
desde que:
i) Não ponham em causa a proteção e salvaguarda dos recursos hídricos;
ii) Promovam a valorização social das frentes de mar, através de uma afetação equilibrada de 
funções urbanas que salvaguarde a disponibilização de espaços públicos de estadia, recreio e lazer;
iii) Em situações de colmatação, entre edifícios existentes ou entre edifício existente e espaço 
público confinante, e se os espaços vazios, na margem, representarem menos de 20 % da malha 
urbana existente na zona urbana consolidada, não constituindo espaço vazio os prédios ocupa-
dos por edifícios e ainda os que exercem uma função urbana e estão afetos ao uso público, como 
arruamentos, estacionamento, praças e espaços verdes;
iv) As edificações cumpram a moda da altura da fachada na frente urbana consolidada;
g) Obras de proteção costeira;
h) Obras de modelação do terreno ou construção de infraestruturas tendo em vista a dissipa-
ção da energia das águas, amortecimento de cheias e galgamentos e encaminhamento das águas 
para zonas menos vulneráveis;
i) Obras de desobstrução e regularização de linhas de água que tenham por objetivo a manu-
tenção, melhoria ou reposição do sistema de escoamento natural;
j) Obras de construção de infraestruturas de projetos de irrigação ou de adução de águas 
residuais e desde que não haja alternativa;
k) Estabilização de taludes de áreas com risco de erosão, nomeadamente através da cons-
trução de muros de suporte e obras de correção torrencial, recorrendo, sempre que possível, a 
técnicas de engenharia natural;
l) Construção de estruturas para a circulação pedonal ou bicicletas, e outras estruturas de 
apoio à fruição pública desde que não alterem o perfil natural, não prejudiquem as condições de 
escoamento ou do transporte eólico, e se integrem em percursos existentes suscetíveis de serem 
mantidos;
m) Obras de construção de infraestruturas de transporte coletivo em sítio próprio que visem 
a gestão de fluxos e reduzir a carga automóvel nas praias marítimas;
n) Infraestruturas indispensáveis à operacionalização e viabilização de usos e atividades 
temporárias e permanentes no espaço marítimo nacional;
o) Valorização de elementos patrimoniais classificados de interesse nacional, público ou 
municipal, nos termos da legislação, incluindo obras de alteração e reconstrução e construção de 
acessos.
6 — Na margem, as construções existentes para as quais não tenha sido emitido título de utili-
zação de recursos hídricos devem ser demolidas, salvo se for possível a sua manutenção mediante 
avaliação pela entidade competente em matéria de domínio hídrico, atendendo ao seguinte:
a) Os equipamentos que não tenham por função o apoio de praia apenas podem ser mantidos 
quando se localizem em solo urbano e cumpram com o disposto no POC -CE;
b) Os equipamentos cuja manutenção é possível podem ser objeto de obras de alteração 
desde que estas se destinem a melhorar as condições de funcionamento;
c) As áreas de demolição, bem como as áreas adjacentes degradadas, devem ser recuperadas.
7 — Na margem, são interditas, entre outras, as seguintes ações e atividades:
a) Realização de operações de loteamento, obras de urbanização, construção e ampliação, 
com exceção das previstas nos n.os 5 e 6;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 330
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
b) A abertura de novas vias de comunicação ou de acessos viários e estacionamentos ou 
a ampliação e beneficiação de vias de comunicação ou de acessos viários e estacionamentos 
existentes, salvo se associados às infraestruturas previstas nas diretivas do POC -CE ou se pre-
vistas em planos municipais de ordenamento do território (PMOT) em vigor à data da aprovação 
do POC -CE;
c) Instalação de vedações, com exceção daquelas que constituam a única alternativa viável 
à proteção e segurança de pessoas e bens, sem prejuízo do dever de garantia de acesso à água 
e circulação na margem.
8 — Nos alvarás de licenciamento de operações urbanísticas e de utilização em áreas abran-
gidas por faixa de salvaguarda, deve constar, obrigatoriamente, a menção de que a edificação se 
localiza em área de risco. Neste âmbito, a referida menção a efetuar deverá contemplar o seguinte:
a) Área de elevado risco — Nível I;
b) Área de risco a médio e longo prazo — Nível II.
9 — Os direitos preexistentes e juridicamente consolidados à data de entrada em vigor do 
POC -CE ficam excecionados das interdições nas faixas de salvaguarda, desde que comprovada a 
existência de condições de segurança face à ocupação pretendida junto da entidade competente 
para o efeito, não sendo imputadas à Administração Pública eventuais responsabilidades pela sua 
localização em área de risco.
10 — Não poderão ser imputadas à Administração Pública eventuais responsabilidades pelas 
obras de urbanização, construção, reconstrução ou ampliação nas faixas de salvaguarda que decor-
ram de direitos preexistentes e juridicamente consolidados à data da entrada em vigor do POC -CE, 
sendo que estas não constituem mais -valias em situação de futura expropriação ou preferência de 
aquisição por parte do Estado.
11 — As operações urbanísticas que se encontrem previstas em PIP, as infraestruturas por-
tuárias e as edificações diretamente associadas a núcleos piscatórios, bem como instalações com 
características amovíveis/sazonais, desde que as condições específicas do local o permitam, ficam 
excecionados das interdições nas faixas de salvaguarda.
12 — Na faixa de salvaguarda à erosão costeira e na faixa de salvaguarda ao galgamento e 
inundação costeira, são permitidas obras de defesa costeira e ações de reabilitação de ecossiste-
mas, quando se verifique:
a) Necessidade de proteção de valores patrimoniais e culturais;
b) Existência de risco para pessoas e bens;
c) Proteção do equilíbrio biofísico.
13 — Na faixa de salvaguarda ao galgamento e inundação costeira são interditas caves abaixo 
da cota natural do terreno, bem como alterações da utilização dos edifícios ou suas frações para 
o uso habitacional.
14 — Nas áreas críticas são admitidas operações urbanísticas, desde que as intervenções 
integrem soluções construtivas ou infraestruturais de adaptação/acomodação ao avanço das águas 
do mar, que permitam aumentar a resiliência ao avanço das águas.
15 — As intervenções em áreas críticas devem ainda potenciar o aumento da permeabilidade 
do solo e o reforço do coberto vegetal.
16 — Nas áreas críticas não são admitidos novos usos habitacionais nos pisos inferiores à 
cota do arruamento marginal da frente oceânica.
17 — Na Faixa de Salvaguarda à Erosão Costeira — Nível I e na Faixa de Salvaguarda ao 
Galgamento e Inundação Costeira — Nível I, deve atender -se ao seguinte:
a) São interditas operações de loteamento e obras de urbanização, exceto quando estas 
últimas se destinem à criação ou remodelação de espaços urbanos de utilização coletiva ou de 
espaços verdes de utilização coletiva;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 331
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
b) Nas obras de urbanização excecionadas da aplicação da alínea a), devem ser adotadas 
soluções construtivas e infraestruturais que permitam aumentar a resiliência ao avanço das águas 
do mar, tais como:
i) Utilização de pavimentos permeáveis que permitam a absorção do fluxo hídrico pluvial e de 
inundação, com uma permeabilidade de pelo menos 80 %;
ii) Promoção de soluções para drenagens naturais e sustentáveis em conjunto com o sistema 
de drenagem tradicional que deverão considerar a utilização de vegetação e equipamentos resis-
tentes à água salgada e deverão prever a drenagem das águas;
iii) Utilização de sistemas de drenagem de água pluvial dotados de válvulas de retenção nas 
suas descargas na linha de água ou mar;
iv) As alvenarias devem ser resistentes à pressão hidrostática, impacto e imersão;
v) Adoção de técnicas de consolidação de taludes e muros em contenção periférica de espaço 
público ou privado, adequadas à erosão costeira e ao avanço das águas do mar;
vi) A utilização de técnicas, materiais construtivos e equipamentos com resistência adequada 
ao avanço das águas do mar;
vii) Infraestruturas de alimentação de redes e de mecanismos de operação de máquinas 
e elevadores, bem como geradores, quadros elétricos e outras redundâncias que permitam o 
funcionamento dos equipamentos, devem adotar soluções construtivas que salvaguardem a sua 
operacionalidade;
viii) As espécies arbóreas a utilizar devem permitir a estabilização de taludes e a evapotrans-
piração.
c) São interditas obras de construção e obras de ampliação de edificações existentes, exceto 
quando as obras de ampliação se destinem a suprir insuficiências de segurança ou de salubri-
dade, tenham por objetivo o cumprimento das normas técnicas para a melhoria da acessibilidade 
das pessoas com mobilidade condicionada ou incidam sobre imóveis classificados ou em vias de 
classificação, de interesse nacional ou público;
d) Nas obras de ampliação excecionadas da aplicação da alínea c), devem ser adotadas 
soluções construtivas e infraestruturais que permitam aumentar a resiliência ao avanço das águas 
do mar, tais como:
i) Todas as soluções aplicáveis, elencadas na alínea b);
ii) Considerando o nível de inundação costeira expectável definido pelo POC -CE (ZH 7,60m), 
deverão ser adotadas soluções que favoreçam o rápido escoamento das águas, nomeadamente:
Alteração da cota de soleira das habitações para um nível superior ao nível de inundação 
expectável definido pelo POC -CE;
As paredes enterradas e/ou abaixo do nível de inundação costeira expectável, devem ser 
estanques e resistentes à impulsão hidrostática;
Recurso a equipamentos de bombagem resistentes a ambiente marítimo, ou soluções como a 
criação de aberturas, que permitam o equilíbrio das pressões hidrostáticas dentro e fora da edificação, 
possibilitando assim a drenagem de água acumulada em resultado de episódio de inundação;
Não são admitidas soluções de rebaixamento do nível freático que comprometam os sistemas 
de drenagem;
Devem ser instaladas válvulas de retenção na ligação entre a rede predial e a rede pública 
para evitar entrada da água do mar pelos sistemas de drenagem;
iii) Outras que, em sede de projeto, se atestem como adequadas ou necessárias para a sal-
vaguarda de valores patrimoniais;
e) As obras de ampliação, reconstrução ou de alteração não poderão originar a criação de 
caves ou de novas unidades funcionais.
18 — Na Faixa de Salvaguarda à Erosão Costeira — Nível II e na Faixa de Salvaguarda ao Gal-
gamento e Inundação Costeira — Nível II, são admitidas obras de construção, reconstrução, ampliação 

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 332
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
e alteração, desde que as edificações ou as áreas urbanas onde estas se localizem integrem soluções 
construtivas ou infraestruturais de adaptação/acomodação ao avanço das águas do mar, tais como:
a) Todas as soluções aplicáveis elencadas na alínea b) do número anterior;
b) Ao nível do piso térreo das edificações, a previsão de soluções que favoreçam o rápido 
escoamento das águas tais como identificadas na alínea d) do número anterior;
c) Outras que, em sede de projeto, se atestem como adequadas ou necessárias para a sal-
vaguarda de valores patrimoniais.
19 — Na área crítica da Praia dos Ingleses deve atender -se, sempre que possível, à medida 
de acomodação, com a finalidade de mudar e adaptar o tipo de ocupação e de atividades humanas 
na orla costeira e flexibilizar as infraestruturas existentes, nomeadamente:
a) O aumento da permeabilidade do solo, através da adaptação dos pavimentos e do incre-
mento de áreas verdes;
b) O reforço das condições naturais e artificiais de drenagem;
c) A descompressão urbanística;
d) A acomodação progressiva das construções existentes ao risco de inundação costeira;
A regeneração dos usos do edificado, substituindo progressivamente o uso habitacional por 
outros usos de caráter não permanente.
SUBSECÇÃO II
Outros Riscos Naturais

Artigo 77.º
Áreas Inundáveis
1 — As áreas inundáveis correspondem às áreas contíguas à margem dos rios Douro, Tinto 
e Torto e das ribeiras da Asprela, Granja, Nevogilde, Ervilha, Currais e Cartes, determinadas para 
um período de retorno de 100 anos.
2 — Estas áreas devem preferencialmente ser reservadas à criação de zonas verdes com 
coberto vegetal adequado, de forma a aumentar a permeabilidade do solo e a infiltração da água.
3 — Nas áreas inundáveis estão interditas as seguintes ações:
a) Alteração dos usos de utilização dos edifícios existentes para equipamentos de utilização 
coletiva, designadamente, hospitais, centros de saúde, escolas, quartéis de bombeiros e forças 
de segurança;
b) Realização de obras suscetíveis de obstruir a livre circulação do sistema de escoamento 
natural.
4 — Admite -se a construção e ampliação do edificado, bem como alterações de utilização, 
sem prejuízo da alínea a) do número anterior, desde que não exista alternativa viável para a sua 
localização e desde que as cotas dos pisos inferiores sejam superiores à cota local da máxima 
cheia conhecida.
5 — Nos pisos inferiores à cota local de máxima cheia conhecida apenas são permitidas obras 
de reconstrução e alteração, desde que não diminua a cota de piso.

Artigo 78.º
Áreas de instabilidade de vertentes
1 — As áreas de instabilidade de vertentes correspondem a zonas instáveis ou potencialmente 
instáveis.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 333
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
2 — Nestas áreas apenas são permitidas as seguintes intervenções:
a) Obras de proteção e consolidação de vertentes;
b) Construção de acessos pedonais e zonas de estada;
c) Instalação de mobiliário urbano e infraestruturas ligeiras de apoio a atividades de recreio 
e lazer;
d) Ações de valorização paisagística.
SECÇÃO III
Zonamento acústico

Artigo 79.º
Objetivos
A identificação das zonas sensíveis e das zonas mistas que consta da Planta de Ordena-
mento — Carta de Zonamento Acústico, tem como objetivo a melhoria do ambiente sonoro e ade-
quação das funções urbanas às características das zonas em que se inserem, tendo em conta o 
regulamento geral do ruído (RGR).

Artigo 80.º
Zonas sensíveis
1 — Constituem zonas sensíveis os espaços verdes de acesso público da Planta de Ordenamen-
to — Carta de Estrutura Ecológica Municipal e as áreas verdes associadas a equipamento da Planta de 
Ordenamento — Carta de Qualificação do Solo, com dimensão igual ou superior a 10.000 m2 e desde 
que não se encontrem na área envolvente de infraestruturas viárias com níveis de ruído elevados.
2 — Nas operações urbanísticas em zonas sensíveis devem ser respeitados os parâmetros 
estabelecidos no RGR em vigor.

Artigo 81.º
Zonas mistas
1 — As zonas mistas correspondem à área do território municipal não classificada como zona 
sensível.
2 — Nas operações urbanísticas a realizar em zonas mistas devem ser respeitados os parâ-
metros estabelecidos no RGR em vigor e mitigados os níveis de sobre -exposição de acordo com 
plano municipal de redução de ruído (PMRR).

Artigo 82.º
Zonas de conflito ou sobre -exposição
1 — As zonas de conflito são as áreas em que o ruído exterior ultrapassa os limites previstos 
no RGR.
2 — A disciplina destas zonas fica condicionada ao cumprimento do PMRR em vigor.
CAPÍTULO III
Sistema patrimonial

Artigo 83.º
Âmbito
1 — O sistema patrimonial inclui os bens imóveis de interesse arquitetónico, urbanístico, 
histórico, arqueológico e natural que, pela sua particular importância, contribuem para preservar a 
identidade da cidade e valorizar os seus tecidos urbanos e recursos materiais simbólicos.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 334
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
2 — Incluem -se também as frentes urbanas ou outros elementos arquitetónicos e urbanísticos 
relevantes, que justificam a sua preservação como elementos caracterizadores da diversidade 
morfotipológica da cidade.
3 — O sistema patrimonial, representado na Planta de Ordenamento — Cartas de Património I 
e II, à exceção da alínea d) do presente número, compreende as seguintes componentes:
a) Património urbanístico e arquitetónico:
i) Áreas de interesse urbanístico ou arquitetónico;
ii) Núcleos e lugares;
iii) Conjuntos e imóveis de valor patrimonial, incluindo, designadamente, os imóveis classifi-
cados ou em vias de classificação (Anexo I);
b) Património arqueológico:
i) Áreas de valor arqueológico;
ii) Áreas de potencial valor arqueológico;
c) Património natural:
i) Biofísico — Arvoredo de Interesse Público;
ii) Geofísico — Complexo metamórfico da Foz do Douro;
d) Estabelecimentos de interesse histórico e cultural ou social local.

Artigo 84.º
Princípios Orientadores
1 — As intervenções que incidam sobre o património, quer seja privado ou público e no qual se 
inclui o espaço público, integrado em qualquer das componentes referidas no artigo anterior, devem 
respeitar as suas características e ter presente as possibilidades de fruição pela comunidade, num 
processo de contínua adaptação.
2 — Qualquer intervenção no edificado deve preservar a identidade cultural e histórica dos 
aglomerados ou conjuntos, assente não apenas nos bens isolados, mas também nos conjuntos 
edificados e no espaço público envolvente.
3 — A adaptação a novas funcionalidades deve ter em conta o significado histórico do imóvel 
ou do conjunto, o estudo estrutural do edificado, a compatibilização de materiais e a utilização de 
uma linguagem arquitetónica que promova a harmonização com a envolvente.
SECÇÃO I
Património urbanístico e arquitetónico
SUBSECÇÃO I
Áreas de interesse urbanístico ou arquitetónico

Artigo 85.º
Âmbito
As áreas de interesse urbanístico ou arquitetónico, identificadas na Planta de Ordenamento — 
Carta de Património I, abrangem zonas importantes para a história da cidade e correspondem 
a alguns agrupamentos de construções ou frentes urbanas com qualidade, pelo que devem ser 
protegidas e valorizadas.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 335
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Sempre que a delimitação destas áreas suscite dúvidas, por atravessamento dos limites de 
propriedade, bem como pela inclusão de troços de via pública, as regras aplicam -se ao conjunto 
dos imóveis que constituem a frente urbana respetiva.

Artigo 86.º
Regime
1 — Para além do disposto em matéria de edificabilidade previsto para as respetivas categorias 
de uso do solo, qualquer intervenção a levar a efeito nestas áreas deve respeitar as características 
principais da malha envolvente e das morfotipologias dominantes com a preocupação de salvaguardar:
a) A qualidade urbanística do conjunto;
b) A relação das parcelas com o edificado e com o espaço público envolvente, bem como com 
o sistema construtivo e outros elementos que revelam a identidade urbanística da área;
c) O desenho e composição dos espaços urbanos, topografia, muros, árvores, pavimentos, 
mobiliário urbano (bancos, candeeiros, quiosques, coretos, estátuas, fontes, etc.);
d) As áreas verdes com espécies arbóreas classificadas;
e) O equilíbrio volumétrico e as características estético -arquitetónicas existentes;
f) A estrutura cadastral, sempre que esta estabeleça um ritmo próprio do edificado e das 
dimensões das fachadas confinantes com a via pública;
g) As características arquitetónicas principais de uma frente urbana, sempre que esta constitua 
referência de uma época ou de uma imagem de conjunto.
2 — Devem privilegiar -se os alinhamentos originais de cada área, valorizando as caracterís-
ticas intrínsecas e com valor cultural dos edifícios e conjuntos edificados e garantir a integração 
volumétrica face às preexistências, minimizando o surgimento de construções dissonantes.
SUBSECÇÃO II
Núcleos e lugares

Artigo 87.º
Âmbito
1 — Os Núcleos e lugares, identificados na Planta de Ordenamento — Carta de Património I, 
abrangem unidades territoriais correspondentes aos tecidos antigos da cidade e às reminiscências 
de lugares rurais que ainda conservam a estrutura e os elementos morfológicos distintivos e que 
são testemunhos históricos do processo de humanização do território e contribuem para a diversi-
dade urbanística e arquitetónica.
2 — São os seguintes os núcleos históricos a que se refere o número anterior:
a) Lamas;
b) Massarelos;
c) Nevogilde;
d) Ouro;
e) Paranhos;
f) S. Pedro de Azevedo;
g) Vila Nova.

Artigo 88.º
Regime
1 — Para além do disposto em matéria de edificabilidade prevista para as Áreas históricas, 
qualquer intervenção a realizar nestas áreas deve:
a) Salvaguardar a composição arquitetónica e urbanística bem como, o carácter orgânico do 
núcleo em que se insere;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 336
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
b) Promover a integridade do território envolvente e do sistema que o motivou, como linhas 
de água, terrenos agrícolas, orografia, construções e dispositivos de produção agrícola, bem como 
de outras estruturas existentes nas respetivas parcelas tais como eiras, espigueiros, sequeiros, 
entre outros.
2 — Devem ser preservados os elementos identitários ou caracterizadores da génese do 
Núcleo e lugar — ruas, largos e caminhos, muros, fontanários e cruzeiros, terrenos de cultivo e 
espaços verdes — e das suas arquiteturas mais simbólicas — igrejas e capelas, casas senhoriais 
ou de lavoura, conjuntos de instalações agrícolas (habitação, armazéns, lagares, estábulos, eiras, 
espigueiros, etc.), azenhas e levadas.
SUBSECÇÃO III
Conjuntos e imóveis de valor patrimonial

Artigo 89.º
Âmbito
1 — Correspondem a conjuntos de imóveis ou a imóveis, que pelo seu interesse histórico, 
arquitetónico ou ambiental, descrito nas respetivas fichas de caracterização dinâmicas, merecem 
ser protegidos e valorizados.
2 — Sem prejuízo de eventuais situações cuja delimitação, devido ao conteúdo da cartografia 
de base, possa não coincidir com o cadastro predial, os conjuntos e imóveis de valor patrimonial 
encontram -se identificados na Planta de Ordenamento — Carta de Património I, bem como no 
Anexo I ao presente regulamento.

Artigo 90.º
Regime
1 — Admitem -se nos conjuntos e imóveis de valor patrimonial obras de conservação que visem 
recuperar as suas características.
2 — Sempre que a tipologia arquitetónica o permita, podem admitir -se obras de reabilitação, 
alteração ou ampliação, desde que devidamente justificadas e que não desvirtuem as características 
arquitetónicas, construtivas e volumétricas do existente.
3 — Deverão ser salvaguardados eventuais elementos singulares identificados no interior 
das construções como valores patrimoniais, tendo em vista a manutenção da identidade do 
edifício.
4 — A demolição total ou parcial de imóveis de interesse patrimonial só é permitida por razões 
que ponham em causa a segurança de pessoas e bens, de salubridade e higiene e, ainda, quando 
devidamente justificadas por prioridades de interesse público.

Artigo 91.º
Edificabilidade
1 — As intervenções em imóveis com valor patrimonial devem respeitar a sua morfotipologia, 
sistemas construtivos e os materiais consentâneos com a época construtiva, quer se trate de espa-
ços exteriores ou espaços interiores em áreas comuns ou privadas.
2 — No caso dos conjuntos, deve ser respeitada a morfologia e a estrutura urbana na sua 
interligação com o território envolvente, bem como as características arquitetónicas relevantes 
para a integridade urbanística, a volumetria, a altura das fachadas, não descurando o respeito pelo 
critério da autenticidade, no reconhecimento de cada época construtiva.
3 — No caso de imóveis onde também se reconheça valor paisagístico e patrimonial ao respetivo 
espaço verde, cuja relevância se prende com questões de desenho, enquadramento, ou de autoria, 
é identificada na Planta de Ordenamento — Carta de Património I a totalidade da parcela.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 337
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
4 — As intervenções nas parcelas mencionadas no número anterior devem preservar o valor 
patrimonial destes espaços verdes, não sendo admitidas intervenções que o descaracterizem, 
efetuando para o efeito:
a) Caracterização prévia relativamente ao estado atual, efetuando -se um levantamento incluindo 
inventário e mapeamento das estruturas edificadas e de elementos naturais existentes com valor 
patrimonial;
b) Identificação, sempre que possível, dos elementos que contribuam para uma qualificação 
e compreensão da intervenção.
5 — Tendo em vista o cumprimento das disposições dos números anteriores, podem ser 
admitidas excecionalmente operações urbanísticas que não cumpram a totalidade dos parâmetros 
previstos para a categoria ou subcategoria de solo em que se inserem, nos seguintes termos:
a) Se comprovadamente, após a aplicação de todos os parâmetros previstos nos números 
anteriores resultar uma edificabilidade desproporcionadamente inferior à permitida pela aplicação 
dos parâmetros previstos para a categoria ou subcategoria de solo em que se inserem;
b) Desde que se relacionem corretamente com a envolvente, nomeadamente, em termos de 
volumetria e enquadramento paisagístico, e salvaguardando os valores arquitetónicos, patrimoniais 
e ambientais existentes;
c) E desde que da operação urbanística não resulte uma área de edificação superior àquela 
que resultaria da aplicação da totalidade das regras aplicáveis para a categoria ou subcategoria 
em que se insere.

Artigo 92.º
Logradouros
A edificação nos logradouros pode ser admitida desde que sejam preservados os valores 
arquitetónicos, patrimoniais e ambientais existentes e respeitada a articulação entre o imóvel, ou o 
conjunto, a parcela e a envolvente, nomeadamente, em termos de volumetria e de enquadramento 
paisagístico.
SUBSECÇÃO IV
Conjuntos e imóveis de valor patrimonial classificados ou em vias de classificação

Artigo 93.º
Âmbito
Os imóveis classificados ou em vias de classificação nos termos da Lei de Bases do Patri-
mónio Cultural encontram -se identificados na Planta de Condicionantes e na Planta de Ordena-
mento — Carta do Património I e integram o Anexo I ao presente regulamento, sendo avaliados de 
acordo com o regime legal em vigor.

Artigo 94.º
Regime
Aos imóveis classificados ou em vias de classificação aplica -se o disposto no artigo 90.º do 
presente regulamento para os conjuntos e imóveis de valor patrimonial.

Artigo 95.º
Edificabilidade
Aos imóveis classificados ou em vias de classificação aplica -se o disposto no artigo 91.º do 
presente regulamento para os conjuntos e imóveis de valor patrimonial.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 338
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
SECÇÃO II
Património arqueológico

Artigo 96.º
Áreas de salvaguarda arqueológica
São áreas de salvaguarda arqueológica, devidamente identificadas na Planta de Ordena-
mento — Carta de Património II:
a) As Áreas de Valor Arqueológico (AVA), que correspondem aos perímetros de proteção arque-
ológica definidos com base em intervenções arqueológicas ou achados devidamente localizados, 
onde foram identificados vestígios arqueológicos — estruturas, construções, depósitos estratificados 
ou particulares concentrações de artefactos.
b) As Áreas de Potencial Valor Arqueológico (APA), definidas com base em referências 
 documentais, toponímicas, achados arqueológicos cuja localização exata se desconhece, locais 
com condições geomorfológicas que indiciam ocupação humana histórica ou pré -histórica, troços 
de antigas vias de comunicação, correspondem a áreas de potencial interesse arqueológico, cuja 
natureza, extensão e estado de conservação carece de confirmação.

Artigo 97.º
Regime
No caso das operações urbanísticas, localizadas nas áreas de valor arqueológico e de potencial 
valor arqueológico, implicarem trabalhos de escavação ou remodelação dos terrenos, o Município 
informará sobre a necessidade e condições de execução de eventuais intervenções arqueológicas de 
avaliação prévia, acompanhamento de obras ou outros trabalhos arqueológicos essenciais à aprovação 
e execução das intervenções pretendidas.
SECÇÃO III
Património natural

Artigo 98.º
Biofísico
1 — Fazem parte do património natural biofísico as espécies vegetais ameaçadas, com valor 
universal excecional do ponto de vista da ciência ou da conservação, classificadas de acordo com 
três tipologias, consoante se trate de conjunto arbóreo, exemplar isolado ou alameda.
2 — As espécies vegetais com valor patrimonial encontram -se identificadas na Planta de 
Condicionantes e na Planta de Ordenamento — Carta do Património I, bem como no Anexo II ao 
presente regulamento.
3 — Todas as intervenções no território devem privilegiar a manutenção e valorização deste 
património.
4 — O abate de arvoredo só é permitido nas condições previstas em legislação específica 
em vigor.

Artigo 99.º
Geofísico
1 — É considerado património natural geofísico o complexo rochoso denominado Complexo 
Metamórfico da Foz do Douro, composto por diversas estruturas geológicas — foliações, eixos e 
flancos de dobras, fraturas e zonas de cisalhamento, situado entre o Castelo do Queijo e a Praia 
dos Ingleses, de grande valor científico e pedagógico (Gnaisses) e devidamente identificado na 
Planta de Condicionantes e na Planta de Ordenamento — Carta de Património I.
2 — As intervenções neste património devem privilegiar a sua manutenção e valorização.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 339
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
SECÇÃO IV
Estabelecimentos de interesse histórico e cultural ou social local

Artigo 100.º
Princípios gerais
1 — Os estabelecimentos de interesse histórico e cultural ou social local, são espaços de refe-
rência, com características arquitetónicas particulares e que apresentam singularidades decorativas 
relevantes, que na maior parte dos casos aludem ao uso original do mesmo, o qual interessa preservar.
2 — As operações urbanísticas a realizar nestes espaços, quer se trate de modernização ou 
alteração dos mesmos, devem preservar a sua identidade arquitetónica e decorativa.
3 — Não são admitidas alterações de utilização nos estabelecimentos de interesse histórico 
e cultural ou social local, que subvertam a sua identidade arquitetónica e decorativa.

Artigo 101.º
Regime
Os estabelecimentos a que se refere a presente Secção encontram -se abrangidos pelo regime 
de reconhecimento e proteção de estabelecimentos e entidades de interesse histórico e cultural 
ou social local, Lei n.º 42/2017, de 14 de junho, bem como pelo Regulamento Municipal de Reco-
nhecimento e Proteção «Porto de Tradição» que estabelece os critérios e as medidas de apoio e 
salvaguarda aos referidos estabelecimentos.
CAPÍTULO IV
Sistemas de circulação e transportes
SECÇÃO I
Disposições gerais

Artigo 102.º
Âmbito
1 — Os sistemas de circulação e transportes servem de canal a diferentes modos e meios de 
transporte e comunicação, assim como de elementos de conexão e correspondência entre eles, 
facilitando a relação entre os sectores urbanos, entre a cidade e a sua área metropolitana e outros 
pontos do espaço nacional e internacional, numa perspetiva multimodal.
2 — Os sistemas de circulação e transporte compreendem as seguintes componentes:
a) Canais ferroviários:
i) Ferrovia pesada;
ii) Ferrovia ligeira e ultraligeira.
b) Canais rodoviários:
i) Rede de serviço nacional;
ii) Canais de ligação interníveis;
iii) Rede de serviço municipal:
Eixo urbano estruturante;
Eixo urbano complementar;
Rua de provimento local;
iv) Corredores de circulação pedonal e ciclável;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 340
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
c) Interfaces de passageiros e de mercadorias:
i) Interfaces de passageiros;
ii) Interfaces de mercadorias.
d) Estacionamento:
i) Aparcamento;
ii) Estacionamento na rua;
iii) Estacionamento em loteamentos.

Artigo 103.º
Princípios orientadores
1 — Os sistemas de circulação e transportes têm como objetivo geral a organização de uma 
rede eficiente de deslocação de pessoas e mercadorias, assente numa oferta multimodal.
2 — A estrutura viária define as características e a organização dos canais de circulação viária 
para o funcionamento adequado dos diversos modos de transporte.
3 — Os novos canais de circulação — rodoviários e pedonais — que não estão propostos no 
Plano devem articular -se com a rede existente ligando, pelo menos, dois pontos desta.
4 — Os canais de circulação — rodoviários e pedonais — propostos no Plano podem ser 
ajustados no seu traçado e perfil, na sequência da sua concretização preferencialmente no âmbito 
de operações urbanísticas, tendo em consideração as intenções estratégicas de ligação propostas 
pelo Plano que não podem ser comprometidas.
5 — O Plano visa incentivar o estacionamento de residentes fora dos espaços -canal, a redução 
do estacionamento de emprego e do estacionamento rotativo no espaço público.
6 — O ordenamento das componentes locais dos sistemas de circulação e transportes concreti-
záveis através de planos ou projetos de operações urbanísticas, deve ser coerente com os objetivos 
gerais definidos para o sistema de circulação e transportes, e com as previsões de edificação e 
usos do solo, tendo em vista a viabilização de equilíbrios urbanos duráveis e sustentáveis.
7 — Nas situações enquadradas no n.º 4, quando o arruamento proposto faz fronteira entre 
duas categorias de espaço, a qualificação do solo deverá ser ajustada ao novo traçado, mantendo-
-se o arruamento como fronteira entre as categorias de espaço propostas.
SECÇÃO II
Canais ferroviários

Artigo 104.º
Ferrovia pesada
1 — A rede ferroviária pesada corresponde à infraestrutura existente — com ou sem explora-
ção ferroviária — ou a construir, com a mesma ou com diferente bitola da existente, e sobre a qual 
opera o meio de transporte por ‘comboio’.
2 — O município do Porto é servido pelas infraestruturas ferroviárias com exploração ferroviária:
a) Linha do Minho, entre os km’s 0,000 a 3,520;
b) Linha do Norte, entre os km’s 334,600 a 335,000;
c) Linha de Leixões, entre os km’s 0,000 e 3,730.

Artigo 105.º
Ferrovia ligeira e ultraligeira
1 — A rede ferroviária ligeira corresponde à infraestrutura existente ou a construir, em canal 
próprio subterrâneo ou à superfície, e sobre a qual opera o meio de transporte por ‘metro‘.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 341
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
2 — A rede ferroviária ultraligeira corresponde à infraestrutura existente ou a construir, e sobre 
a qual opera o meio de transporte por ‘elétrico’.
SECÇÃO III
Canais rodoviários

Artigo 106.º
Rede de serviço nacional
1 — A rede de serviço nacional no município do Porto é assegurada pelas vias do Plano 
Rodoviário Nacional (PRN).
2 — Esta rede é constituída pela rede nacional fundamental, rede nacional complementar e 
estradas nacionais, com os seguintes componentes:
a) A rede nacional fundamental é constituída por:
i) A3/IP1, entre a A20/IC23 e o limite do município da Maia, integrado na Concessão BRISA 
(Concessão do Estado), tutelada pelo Instituto da Mobilidade e dos Transportes, I. P. (IMT);
ii) A20/IP1, entre a A3/IP1 e o limite do município de Vila Nova de Gaia, sob jurisdição da 
Administração Rodoviária;
b) A rede nacional complementar é constituída por:
i) Itinerários complementares:
A20/IC23, entre a A28 e o IP1;
A28/IC1, entre a A28/IC23 e o limite do município de Matosinhos, e a avenida AEP;
A28/IC23, entre o limite do município de Vila Nova de Gaia e a A28/IC1;
A43/IC29, entre a EN12 e o limite do município de Gondomar;
ii) Estradas Nacionais:
EN14, entre a A20/IC23 e o limite do município de Matosinhos.
3 — A EN12 (Circunvalação), sob jurisdição da Administração Rodoviária, atualmente desclas-
sificada pelo PRN e, por conseguinte, habilitada a integrar a rede viária municipal no futuro, não 
integra a rede de serviço nacional.

Artigo 107.º
Canais de ligação interníveis
1 — Devem desempenhar um papel de amortecedor de tráfego entre a rede viária municipal 
e a rede nacional, dado que a sua utilização está fundamentalmente associada às funções de 
“saída” e “entrada” na malha urbana, podendo incluir arruamentos que desempenham o papel de 
ramais de autoestrada.
2 — O tratamento dos canais de ligação interníveis deve garantir a minimização dos impactes 
negativos decorrentes da sua função, principalmente nas situações em que essas artérias têm 
ocupação urbana marginal.
SUBSECÇÃO I
Rede municipal

Artigo 108.º
Âmbito e objetivos
1 — A rede de serviço municipal é definida na Planta de Ordenamento — Carta da Estrutura 
Viária e Estacionamento e inclui as vias sob domínio municipal e a EN12, desclassificada do PRN.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 342
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
2 — A conceção e gestão dos espaços -canal deve garantir a minimização dos impactes negati-
vos decorrentes da sua função, promover a bioclimatização designadamente através de arborização 
preferencialmente colocada nos passeios, assim como deverá mitigar os efeitos do ruído.
3 — Os princípios programáticos para a conceção e gestão dos espaços canal, definidos nos 
artigos seguintes, têm em conta as diferentes vocações funcionais dos mesmos.
4 — A formatação das soluções para as interseções deverá, em princípio, dar prioridade aos 
eixos de nível superior e/ou ao transporte coletivo, designadamente nos corredores previstos na 
Planta Complementar — Carta da Infraestrutura de Transporte Coletivo.
5 — Em caso de existência de estacionamento nos arruamentos, este não pode estar próximo 
das interseções por razões de visibilidade, segurança e operacionalidade, devendo a distância de 
reserva ser igual ou superior a 10 metros, conforme as circunstâncias.

Artigo 109.º
Eixos urbanos estruturantes
1 — Têm como função principal estabelecer a ligação entre os principais sectores da cidade e 
desses com as redes nacional e intermunicipal que estruturam o território metropolitano e regional.
2 — A estes eixos associam -se os seguintes princípios:
a) Adoção de uma organização capaz de concentrar fluxos com eficácia e bom desem-
penho viário;
b) Generalização do recurso a tecnologias avançadas de apoio à gestão do congestionamento 
e à promoção da segurança rodoviária;
c) O estacionamento deve ser tendencialmente eliminado e o estacionamento não longitudinal 
deve ser prioritariamente abolido.
3 — Nestes eixos deve ser evitada a criação de corredores dedicados a bicicletas e veículos 
equivalentes que, a existirem, devem ser segregados das vias ‘automóvel’, sem prejuízo do sistema 
pedonal e da arborização.

Artigo 110.º
Eixos urbanos complementares
1 — Têm uma função de nível secundário de ligação entre si de eixos estruturantes, destinando-
-se ainda à irrigação dos sectores urbanos definidos pela rede principal.
2 — As intervenções em alguns destes eixos complementares, assinalados na Planta de 
Ordenamento — Carta da Estrutura Viária e Estacionamento, porque detêm uma importância 
sequencial relevante, devem apresentar um desenho que privilegie a continuidade e um melhor 
funcionamento da rede urbana.
3 — A estes eixos associam -se os seguintes princípios:
a) Adoção de uma organização capaz de compatibilizar o tráfego de apoio às atividades 
implantadas e de atravessamento intrassetorial;
b) Melhoria do sistema pedonal por eliminação de ocorrências que lhe retiram eficácia e efi-
ciência.
4 — A criação de corredores dedicados a bicicletas e veículos equivalentes deve concretizar -se, pre-
ferencialmente, por eliminação de estacionamento e sem prejuízo do sistema pedonal e da arborização.

Artigo 111.º
Ruas de provimento local
1 — Têm como função principal garantir o acesso às atividades nelas localizadas, em detrimento 
do eventual tráfego automóvel de atravessamento, pelo que o seu tratamento deve favorecer a 
circulação pedonal e de modos suaves de mobilidade, em compatibilização com o estacionamento 
e as cargas e descargas admitidas.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 343
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
2 — As ruas de partilha coexistência têm como função principal servir a circulação pedonal 
admitindo, como função secundária simultânea, a operacionalização de corredores de modos alter-
nativos de transportes, como o elétrico e a bicicleta ou equivalente, bem como, a acessibilidade 
automóvel para provimento local.
3 — Às ruas de provimento local associam -se os seguintes princípios:
a) A gestão dos sentidos de circulação deve privilegiar a eliminação de tráfego de atravessa-
mento que não respeita ao quarteirão e ao setor;
b) Deve privilegiar -se preferencialmente na zona central o aumento das situações de partilha/
coexistência e a criação de “Zona 30”;
c) Os pavimentos devem ser diferenciados e adequados às diferentes funções, quando estas 
sejam segregadas;
d) A faixa de rodagem deve prever apenas uma via de circulação por sentido, admitindo -se a 
possibilidade da criação de vias de viragem junto das interseções.

Artigo 112.º
Corredores de circulação pedonal e ciclável
1 — Nos corredores pedonais deve promover -se a bioclimatização, designadamente através 
de arborização, a utilização de pavimentos que garantam conforto e segurança, a iluminação ade-
quada e a sinalética apropriada.
2 — Na Planta Complementar — Carta de Infraestruturas de Modos Suaves, estão represen-
tados os percursos eficientes, os corredores estruturantes de circulação ciclável e as Zonas XXI.
3 — Os percursos eficientes devem ser diretos, sem desvios e obstáculos desnecessários, 
garantindo em toda a sua extensão um canal de circulação livre de pelo menos 1,5 metros, sem 
prejuízo do disposto do n.º 3 do artigo 112.º
4 — Os corredores de circulação ciclável devem garantir a segurança e conforto dos utiliza-
dores e, sempre que possível, deve ser adotado o corredor bidirecional.
5 — O atravessamento pedonal nas interseções não deve ser feito recorrendo a ‘ilhas’ loca-
lizadas na faixa de rodagem, devendo ser garantido em todos os seus lados, mesmo que tal 
implique perda de desempenho automóvel, devendo as situações existentes não conformes ser 
gradualmente corrigidas.
6 — As Zonas XXI são áreas piloto que têm como objetivo principal a redução do espaço 
ocupado pelo automóvel, com a eliminação do estacionamento à superfície, e a requalificação do 
espaço público.
7 — Os limites fixados para cada uma destas áreas podem ser ajustados em função do levan-
tamento das necessidades de estacionamento.

Artigo 113.º
Parâmetros de dimensionamento
1 — As regras definidas no presente artigo aplicam -se à renovação dos arruamentos existentes 
assim como ao dimensionamento da infraestrutura viária nova que integre as operações urbanísticas 
previstas no regime jurídico da urbanização e da edificação (RJUE).
2 — Os espaços -canal de circulação automóvel estão condicionados às seguintes regras 
independentemente do nível em que se inserem:
a) Duas vias de circulação adjacentes e paralelas não poderão ter uma largura total superior 
a 6,10 metros, independentemente dos sentidos de circulação adotados, sem prejuízo de se garantir 
as sobrelarguras necessárias;
b) A largura total de uma via de circulação, numa faixa de vias múltiplas, somada de um espaço 
de estacionamento longitudinal, medida para qualquer um dos lados, não poderá ser superior 
a 5,10 metros, incluindo contraguia, caso exista, sem prejuízo de se garantirem as sobrelarguras 
necessárias;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 344
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
c) Uma faixa de rodagem de uma única via não poderá exceder os 3,25 metros de largura, 
incluindo a(s) contraguia(s) caso existam, sem prejuízo de se garantir as sobrelarguras necessárias, 
designadamente para estacionamento.
3 — A largura dos novos corredores pedonais deverá garantir a acessibilidade inclusiva, pre-
ferencialmente com valor mínimo de 2,40 metros sempre que se trate de passeio e 2,70 metros 
quando se trate de novas ligações pedonais.
4 — Sempre que, por razões de integração urbanística, os corredores pedonais a criar devam 
constituir -se como vias habilitantes à edificação deverão cumprir cumulativamente as seguintes 
condições:
i) A via possuir uma largura nunca inferior a 3,50 metros e características técnicas de diretriz, 
pendente, dimensões e pavimento que lhe confiram capacidade de trânsito automóvel (devendo 
o mesmo ser condicionado) e de utilização por veículos das forças de segurança e proteção civil, 
nomeadamente ambulâncias e carros de bombeiros;
ii) Integrar o domínio público.
5 — A previsão de ciclovias segregadas deverá basear -se numa largura de referência de 
2,00 metros para sentido único e de 3,50 metros para dois sentidos, garantindo no mínimo 1,30 metros 
para sentido único e 2,20 metros para dois sentidos.
6 — Excetuam -se dos limites definidos nos números anteriores as vias dedicadas ao transporte 
coletivo cuja largura deverá ser de 3,10 metros.
SECÇÃO IV
Interfaces de passageiros e de mercadorias

Artigo 114.º
Interfaces de passageiros
1 — Consideram -se diferentes categorias de interfaces de passageiros, designadamente de 
1.ª e 2.ª ordem, definidas em função dos modos de transporte em presença e da sua importância 
para a organização dos sistemas de transportes no contexto urbano, metropolitano e regional, 
conforme consta do Anexo III deste Regulamento.
2 — As interfaces são infraestruturas que se inserem em cadeias de deslocações de âmbito 
urbano, suburbano, interurbano, nacional e internacional, baseadas num ou mais modos e/ou 
meios de transporte e devem ser equipadas de forma a promover e facilitar a ligação de utentes 
entre diferentes sistemas de transporte, favorecendo a circulação a pé, apoiada ou não por meios 
mecânicos.

Artigo 115.º
Interfaces de mercadorias
1 — A construção de pequenas interfaces de mercadorias de apoio logístico à atividade de 
cargas e descargas deve ocorrer em áreas de forte implantação comercial, de empreendimentos 
turísticos e de grande densidade de peões, onde haja a necessidade de restrição do tráfego auto-
móvel.
2 — A sua localização e delimitação deve atender aos seguintes princípios:
a) Proximidade de zonas de forte concentração comercial ou de empreendimentos turísticos;
b) Boa acessibilidade automóvel por canais de circulação articulados com os eixos estrutu-
rantes e complementares onde possam, com menores inconvenientes, concentrar -se movimentos 
de veículos de transporte de mercadoria de maiores dimensões;
c) Boa acessibilidade por meios mecânicos de ligação, preferencialmente não poluentes, entre 
a interface e as unidades comerciais e de empreendimentos turísticos;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 345
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
d) Os espaços de armazenamento das unidades comerciais aderentes e os espaços para 
cargas e descargas devem efetuar -se, preferencialmente, no interior das interfaces;
e) As áreas de manobras de veículos devem ser tão reduzidas quanto possível e não confli-
tuantes com a circulação viária nos acessos ao arruamento.
SECÇÃO V
Estacionamento

Artigo 116.º
Aparcamento
1 — Os espaços destinados a aparcamento de veículos podem assumir diferente natureza e 
função, designadamente:
a) Parques de utilização pública, de propriedade pública ou privada, localizados em edifícios, 
parcelas, espaços abertos de raiz pública ou em espaços subterrâneos, com funções determinadas 
pela política de estacionamento da cidade;
b) Parques de utilização privada, que podem, ou não, ter algum vínculo com os outros usos 
do mesmo edifício, com funções determinadas pela política de estacionamento da cidade.
2 — Todos os espaços de aparcamento não abrangidos pela alínea b) do número anterior 
carecem de controlo prévio municipal de utilização e exploração.
3 — Os parques dissuasores à utilização do automóvel no interior da cidade, situados no raio 
de 300 metros de uma estação de metro/estação de autocarro, com localização indicativa na carta 
da infraestrutura de transporte coletivo, designadamente os Park -and -Ride (P+R) e Parques de 
franja (Pf), devem ter as seguintes características:
a) Custo combinado com o transporte público;
b) Capacidade mínima de 200 lugares para o combinado;
c) Sinalética própria, preferencialmente, centralizada em rede com todos os P+R e Pf, identi-
ficando a disponibilidade.

Artigo 117.º
Estacionamento na rua
1 — Na Zona Central, definida na Planta de Ordenamento — Carta da Estrutura Viária e 
Estacionamento, as soluções de estacionamento devem preferencialmente ser garantidas fora 
dos espaços -canal.
2 — Nas Zonas XXI definidas na Planta Complementar — Carta de Infraestruturas de Modos 
Suaves, a eliminação do estacionamento de rua é um objetivo imperativo, com exceção do dedicado a 
cargas e descargas e desde que não comprometa outros objetivos de qualificação e bioclimatização.

Artigo 118.º
Dotação de estacionamento
1 — A criação de estacionamento interno à parcela associado às diferentes atividades urbanas 
deve ser dimensionado de acordo com os critérios definidos nos artigos seguinte, sem prejuízo do 
estabelecido em regulamento municipal.
2 — Na Zona Central, sujeita a forte pressão de circulação, o Município pode limitar a constru-
ção de estacionamento próprio, designadamente, nas operações urbanísticas que possam agravar 
as condições de circulação.
3 — Nas operações urbanísticas em que o aparcamento previsto exceda os 200 lugares 
devem ser apresentados estudos de fundamentação sobre a organização da circulação e do esta-
cionamento, nomeadamente, quanto à localização de entradas e saídas, formas de execução dos 
acessos, rampas e afetação de passeios públicos e, ainda, quanto ao funcionamento interno da 

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 346
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
circulação, podendo essas operações não ser admitidas sempre que se identifiquem repercussões 
indesejáveis no funcionamento na via pública.
4 — Aplicam -se os critérios de dotação de estacionamento interno constantes do artigo 119.º do 
presente regulamento a todas as operações urbanísticas, sem prejuízo do disposto no artigo 120.º
5 — Os espaços destinados a estacionamento, definido nos termos do artigo seguinte, não 
podem ser constituídos em frações autónomas independentes das unidades de utilização dos 
edifícios a que ficam imperativamente adstritas.

Artigo 119.º
Dimensionamento do estacionamento
1 — O número de lugares de estacionamento interno a prever, em função das atividades a 
instalar, deve ser o definido no quadro seguinte: 
Usos e tipologias
Regra geral
Zona central
Área de Influência
da estação de metro
Uso habitacional e 
equiparado.
Moradia (no interior da par-
cela, incorporado ou não 
no edifício principal).
Mínimo de 1 lugar por unidade de habitação 
até 150 m2;
Mínimo de 2 lugares por unidade de habi-
tação >150 m2.
Regra geral admitindo -se isenções Regra geral.
Multifamiliar  . . . . . . . . . . . . .
Mínimo de 1 lugar por unidade de habitação 
até 100 m2;
Mínimo de 1,75 lugares por unidade de habi-
tação > 100 m2.
Regra geral admitindo -se isenções
Custos controlados/Habitação 
acessível.
Mínimo de 1 lugar por unidade de habitação Regra geral admitindo -se isenções
Habitação Social. . . . . . . . . .
Pode ficar isento. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pode ficar isento. . . . . . . . . . . . . . 
Uso de serviços e 
comércio.
Geral. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Isento até 500 m2;
Mínimo de 1 lugar/100 m2 de área de edifi-
cação entre 501 m2 e 1 500 m2;
Mínimo de 1,5 lugares/100 m2 de área de 
edificação entre 1 501 m2 e 2 500 m2;
Mínimo de 2 lugares/100 m2 de área de edifi-
cação igual ou superior a 2 500 m2.
Máximo de 0,5 lugar/100 m2 de área de edificação 
até 1500 m2;
Máximo de 0,75 lugar/100 m2 de área de edificação 
superior a entre 1501 e 2500 m2;
Máximo de 1 lugar/100 m2 de área de edificação 
superior a 2500 m2.
Residências séniores/estu-
dantes/outras modalidades 
de serviços de habitação.
Mínimo de 1 lugar de estacionamento por 
cada 10 unidades de alojamento.
Máximo de 0,5 lugar de estacionamento por cada 
10 unidades de alojamento.
Uso industrial ou de armazenagem  . . . . . . . . . . . . Mínimo de 1 lugar/500 m2 de ae. . . . . . . . . Mínimo de 1 lugar/500 m2 de ae.
Empreendimentos 
turísticos.
4 ou mais estrelas  . . . . . . . .
Mínimo de 1 lugar/cada 4 unidades de alo-
jamento;
Mínimo de 1 lugar de pesados/ cada 50 uni-
dades de alojamento.
Máximo de 1 lugar/cada 4 unidades 
de alojamento;
Mínimo de 1 lugar pesados/cada 
50 unidades de alojamento.
Regra geral.
Inferior a 4 estrelas. . . . . . . .
Mínimo de 1 lugar/cada 6 unidades de alo-
jamento;
Mínimo de 1 lugar de pesados/cada 50 uni-
dades de alojamento.
Máximo de 1 lugar/cada 6 unidades 
de alojamento;
Mínimo de 1 lugar pesados/cada 
50 unidades de alojamento;
Outros. . . . . . . . . . . . . . . . . .
Mínimo de 1 lugar/cada 8 unidades de alo-
jamento ou fração desse valor;
Mínimo de 1 lugar de pesados /cada 50 uni-
dades de alojamento.
Máximo de 1 lugar/cada 8 unidades 
de alojamento ou fração desse 
valor;
Mínimo de 1 lugar pesados/cada 
50 unidades de alojamento; 

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 347
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
 2 — Nas operações urbanísticas de edifícios destinados a prestação de serviços de alojamento, 
bem como de edifícios destinados a comércio e/ou serviços com área de edificação superior a 
1 500 m2, deve ser prevista uma área para cargas e descargas adequada às necessidades espe-
cíficas dos usos previstos, garantindo que essa função não transita para o espaço público.
3 — Nas operações urbanísticas destinadas a uso industrial ou de armazenagem, deve ser 
prevista no interior da parcela a área necessária a cargas e descargas, com uma dimensão ade-
quada à função e ao tipo de indústria ou armazém a instalar.
4 — Os edifícios destinados, total ou parcialmente, a empreendimentos turísticos, sem prejuízo 
da legislação específica aplicável, podem ficar isentos de dotação de estacionamento se a operação 
urbanística se localizar na Zona Central, definida na Planta de Ordenamento — Carta da Estrutura 
Viária e Estacionamento, devendo ainda ser prevista na parcela ou na sua proximidade, em domínio 
privado, uma área para o estacionamento de veículos pesados de passageiros.
5 — Nas operações urbanísticas de edifícios, ou partes destes, destinados a comércio e/ou ser-
viços, com área de edificação total superior a 2 500 m2, bem como de empreendimento turístico que 
apresente uma capacidade superior a 150 unidades de alojamento, deve ser apresentado um estudo 
de fundamentação sobre a organização da circulação, do estacionamento e das cargas e descargas, 
nomeadamente quanto ao funcionamento interno, à localização de entradas e saídas, formas de 
execução dos acessos, rampas e afetação de passeios públicos e ainda um estudo com o impacto no 
tráfego rodoviário local e da mobilidade dos funcionários e clientes, podendo a operação urbanística não 
ser admitida sempre que se identifiquem repercussões indesejáveis no funcionamento na via pública.
6 — No caso da parcela objeto da operação urbanística destinada a comércio e/ou serviços 
apresentar no mínimo 25 % da sua área dentro da “área de influência da estação de metro” ou na 
Zona Central, conforme a Planta de Ordenamento — Carta da Estrutura Viária e Estacionamento, a 
dotação máxima permitida de estacionamento em número de lugares é igual a metade do definido 
na regra geral.

Artigo 120.º
Condições especiais de dimensionamento, isenções e substituições
1 — Sempre que a aplicação da dotação de estacionamento colida com o cumprimento dos 
parâmetros de impermeabilização do solo, prevalecem estes critérios por dispensa de cumprimento 
do número de lugares exigido e na quantidade estritamente necessária de forma a assegurar os 
parâmetros de impermeabilização.
2 — Pode ser decidida a isenção, total ou parcial, do cumprimento da dotação de estaciona-
mento estabelecida quando se verifique uma das seguintes condições:
a) O seu cumprimento implicar a alteração da arquitetura original de edifícios ou outras cons-
truções que, pelo seu valor arquitetónico próprio, integração em conjuntos edificados característicos 
ou em áreas de reconhecido valor paisagístico, devem ser preservados;
b) A nova edificação se localize em falha da malha urbana estabilizada e quando a criação dos 
acessos ao estacionamento no interior da parcela comprometa, do ponto de vista arquitetónico, a 
continuidade do conjunto edificado resultante;
c) Quando se considere impossível ou inconveniente por razões de natureza técnica, nomea-
damente em função de características geológicas do solo, níveis freáticos, comprometimento da 
segurança de edificações envolventes, interferência com equipamentos e infraestruturas e, ainda, 
da funcionalidade dos sistemas de circulação públicos;
d) As dimensões da parcela ou a sua situação urbana tornarem tecnicamente desaconselhável 
a construção do estacionamento com a dotação exigida, por razões de economia e funcionalidade 
interna, ou por razões de inconveniência da localização do acesso ao interior da parcela, do ponto 
de vista da segurança e fluidez do tráfego local;
e) A edificação se destine ao uso habitacional e se localize dentro de Zona Central definida 
na Planta de Ordenamento — Carta da Estrutura Viária e Estacionamento.
3 — Sem prejuízo da legislação específica aplicável, não ficam obrigadas à dotação de esta-
cionamento prevista nos artigos anteriores as obras de reconstrução, alteração ou ampliação de 
edificações existentes de que não resulte um acréscimo de área de edificação superior a 25 % da 
área de edificação original.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 348
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
4 — Em qualquer caso, a Câmara Municipal pode isentar ou aceitar soluções alternativas para 
o cumprimento da dotação de estacionamento em uso habitacional, em empreendimentos turísticos 
e em equipamentos de utilização coletiva fora da parcela em questão, na sua proximidade e num 
raio de 300 metros, desde que não sejam encontrados outros inconvenientes de ordem urbanística 
ou inerentes ao funcionamento dos sistemas de circulação públicos.

Artigo 121.º
Lugares de estacionamento em espaço público
1 — As exigências de aparcamento no interior das parcelas não desobrigam a criação de outros 
lugares de estacionamento adicionais, a localizar em espaço público, que sirvam essas parcelas, 
sempre que haja lugar à construção de novas infraestruturas viárias.
2 — Na Zona Central, o estacionamento em espaço público fica restringido à criação de bolsas 
autónomas dos arruamentos internos que sejam criados, uma vez que os novos arruamentos não 
podem prever estacionamento, devendo adotar as medidas necessárias para a faixa de rodagem 
de forma a impedir o estacionamento ilegal.
3 — As bolsas a que se refere o número anterior devem localizar -se de forma a não prejudicar 
a definição e continuidade dos espaços de estar e dos canais de circulação de pessoas, assim 
como a qualidade dos espaços verdes.
4 — Estão isentas de dotação de estacionamento no espaço público as operações urbanísticas 
à face de via pública existente que não criem arruamentos, sempre que tal se torne manifestamente 
desadequado ao perfil do arruamento e quando não seja possível criar bolsas de estacionamento 
no interior da parcela objeto da operação urbanística.

Artigo 122.º
Número de lugares a criar em espaço público
O número de lugares de estacionamento público para veículos ligeiros a criar, de acordo com 
o n.º 1 do artigo anterior, deve ser, por tipos de uso, o equivalente a:
a) Habitação e usos equivalentes — 0,3 lugares por cada 150 m2 de área de edificação;
b) Serviços e comércio — 0,5 lugares por cada 400 m2 de área de edificação;
c) Indústria ou armazéns — 0,25 lugares por cada 400 m2 de área de edificação.
CAPÍTULO V
Sistemas de infraestruturas

Artigo 123.º
Disposições gerais
1 — Os sistemas de infraestruturas, identificados nas Cartas de Infraestruturas I, II e III, 
desempenham um papel fundamental na organização do território e compreendem as seguintes 
componentes estruturantes:
a) Sistema de abastecimento de água;
b) Sistema de drenagem de águas residuais;
c) Sistema de transporte e distribuição de energia elétrica;
d) Outros sistemas de infraestruturas.
2 — Algumas destas componentes encontram -se abrangidas por servidões administrativas e 
restrições de utilidade pública identificadas no artigo 7.º

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 349
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
3 — O planeamento e a execução de novas infraestruturas devem compatibilizar -se com os 
objetivos do Plano no tocante ao uso do solo e sistemas urbanos.
4 — A intervenção em infraestruturas existentes e a execução de novas deve ser articulada 
entre os serviços municipais e as respetivas entidades de tutela ou gestão.
5 — Devem ser observadas as zonas de proteção e outros condicionalismos em relação aos 
sistemas de infraestruturas e suas componentes, em conformidade com o disposto na legislação 
aplicável ou de acordo com as respetivas entidades de tutela ou gestão.
6 — Podem ser impostos, ainda, nos termos legais, condicionalismos ao traçado de localização 
das redes de infraestruturas, incluindo equipamentos específicos, por razões de compatibilização 
entre os diferentes tipos de rede e da sua gestão, de controlo e salvaguarda ambiental ou de valo-
rização do espaço público e da imagem da cidade.

Artigo 124.º
Sistema de abastecimento de água
1 — O sistema de abastecimento de água possui as seguintes componentes:
a) Condutas adutoras do abastecimento de água em alta;
b) Condutas adutoras do abastecimento de água em baixa;
c) Pontos de entrega que correspondem à transição do abastecimento de água em alta para 
o abastecimento de água em baixa;
d) Reservatórios do abastecimento de água em baixa.
2 — Os troços das condutas adutoras do abastecimento de água em alta que não tenham 
servidão administrativa constituída, devem respeitar uma zona de salvaguarda de 5 metros centrada 
ao eixo da conduta, onde é interdita qualquer construção.
3 — As condutas adutoras do abastecimento de água em baixa devem respeitar uma zona de 
salvaguarda de 5 metros centrada ao eixo da conduta onde é interdita qualquer construção.

Artigo 125.º
Sistema de drenagem de águas residuais
1 — No sistema de drenagem de águas residuais existem as seguintes componentes:
a) Estações de tratamento de águas residuais;
b) Coletores da rede em alta.
2 — Os coletores da rede em alta devem respeitar uma zona de salvaguarda de 5 metros 
centrada ao eixo do coletor onde é interdita qualquer construção.

Artigo 126.º
Sistema de transporte e distribuição de energia elétrica
1 — A rede elétrica do serviço público (RESP) é composta pela rede nacional de transporte de 
eletricidade em muito alta tensão (RNT), pela rede nacional de distribuição de eletricidade em alta 
e média tensão (RND) e pelas redes de distribuição de eletricidade em baixa tensão.
2 — As componentes do sistema de infraestruturas de transporte e distribuição de energia 
elétrica são as seguintes:
a) Rede de muito alta tensão (MAT) — a tensão entre fases cujo valor é superior a 110 kV;
b) Rede de alta tensão (AT) — a tensão entre fases cujo valor eficaz é superior a 45 kV e igual 
ou inferior a 110 kV;
c) Rede de média tensão (MT) — a tensão entre fases cujo valor eficaz é superior a 1 kV e 
igual ou inferior a 45 kV.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 350
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
3 — A RNT é constituída pelas linhas e subestações de tensão superior a 110 kV, as interliga-
ções, as instalações para operação da Rede e a Rede de Telecomunicações de Segurança.
4 — A rede de distribuição em MT e AT compreende as subestações, as linhas de MT e de AT, 
os postos de seccionamento e de corte e os aparelhos e acessórios ligados à sua exploração.
5 — A instalação de novas cablagens de energia só deve ser autorizada no subsolo, devendo 
ser gradualmente corrigidas as situações em que isso não aconteça.

Artigo 127.º
Outros sistemas de infraestruturas
1 — Os outros sistemas de infraestruturas incluem:
a) Sistema de gestão de resíduos sólidos urbanos;
b) Sistema de transporte e distribuição de combustíveis;
c) Sistema de telecomunicações.
2 — No sistema de gestão de resíduos sólidos urbanos consideram -se apenas os ecocentros.
3 — No sistema de transporte e distribuição de combustíveis as componentes estruturantes são:
a) O oleoduto NATO Leixões -Ovar, que liga Ovar à refinaria em Matosinhos;
b) A rede primária de distribuição de gás natural.
4 — No sistema de telecomunicações considera -se a rede de fibra ótica, os pontos de presença 
da fibra ótica e o Centro de Monitorização do Espetro do Porto, sendo que a instalação de novas 
cablagens de telecomunicações só deve ser autorizada no subsolo, devendo ser gradualmente 
corrigidas as situações em que isso não aconteça.
TÍTULO V
Perequação, financiamento e execução
CAPÍTULO I
Disposições gerais

Artigo 128.º
Princípios executórios de ocupação do território
1 — Todas as operações urbanísticas devem contribuir para a melhoria funcional, formal e 
ambiental do espaço onde se inserem.
2 — As operações urbanísticas devem estabelecer articulação espacial e temporal entre a 
execução das infraestruturas e a execução das edificações
3 — Na execução das infraestruturas referidas no número anterior incluem -se, nomeadamente, 
os canais de circulação viária (rodoviária e pedonal) identificados na Planta de Ordenamento — Carta 
de Qualificação do Solo, cuja execução é da responsabilidade do promotor da operação urbanística.

Artigo 129.º
Programação estratégica da execução do Plano
1 — A Câmara Municipal procede à concretização da programação da execução do Plano atra-
vés da inscrição no plano de atividades municipal e, quando aplicável, no orçamento municipal, dos 
projetos e ações identificados no Programa de Execução e Plano de Financiamento do Plano.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 351
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
2 — No âmbito dessa concretização, a Câmara Municipal estabelece as prioridades de exe-
cução, privilegiando as seguintes intenções:
a) As que, contribuindo para a concretização dos objetivos enunciados no artigo 1.º do pre-
sente regulamento, possuam caráter estruturante no ordenamento do território e tenham efeitos 
multiplicativos no desenvolvimento da cidade;
b) As de consolidação e qualificação do tecido urbano, incluindo as de reabilitação urbana e 
reforço de infraestruturas públicas;
c) As de proteção e valorização da estrutura ecológica municipal e adaptação aos riscos urba-
nos, promovendo a qualidade de vida e a resiliência do território;
d) As que permitam a disponibilização de solo para equipamentos de utilização coletiva.

Artigo 130.º
Monitorização e avaliação
1 — O Plano é objeto de monitorização permanente tendo em vista a avaliação do seu grau de 
execução, bem como a sua adequação à evolução das dinâmicas urbanísticas e socioeconómicas.
2 — O programa de execução é ajustado à medida que a programação é concretizada através 
da inscrição das ações e dos programas de ação em Plano Plurianual de Investimentos ou Plano 
de Atividades Anual.
3 — A execução do Plano é avaliada através de indicadores de realização e, sempre que 
aplicável, de indicadores financeiros.
4 — A avaliação da execução do Plano é realizada no âmbito da elaboração do Relatório sobre 
o Estado do Ordenamento do Território.
CAPÍTULO II
Regime económico -financeiro
SECÇÃO I
Edificabilidade

Artigo 131.º
Disposições base relativas à edificabilidade
1 — Toda a edificabilidade, admitida de forma abstrata no presente Plano e permitida de forma 
concreta no controlo prévio municipal, traduz -se em criação de mais -valias nos prédios a que se reporta.
2 — O presente Plano estabelece, de acordo com o estipulado na lei, os critérios para a para-
metrização e distribuição das mais -valias a que se refere o número anterior:
a) Identificando as edificabilidades médias decorrentes das suas disposições;
b) Distribuindo essas edificabilidades entre os proprietários e um Fundo Municipal de Susten-
tabilidade Ambiental e Urbanística (FMSAU), a criar pelo Município;
c) Assegurando uma distribuição perequativa da edificabilidade entre os proprietários.

Artigo 132.º
Conceitos associados à edificabilidade
Adotam -se para efeitos perequativos e do processo de gestão urbanística os seguintes conceitos:
a) Edificabilidade: a edificabilidade admitida para cada local (parcela ou conjunto de parcelas) 
nas disposições do Plano (quantitativas e qualitativas) e demais regulamentação aplicável;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 352
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
b) Edificabilidade média: referente a cada uma das UOPG delimitadas pelo Plano para efeitos 
perequativos, doravante designadas Unidades Territoriais (UT), exprime o quociente entre o total 
da área de edificação nela admitida (incluindo a existente) e a respetiva área territorial;
c) Edificabilidade abstrata: a afeta pelo Plano ao proprietário de cada parcela (ou conjunto de 
parcelas), referencia -se à edificabilidade média subtraída da edificabilidade afeta ao FMSAU;
d) Edificabilidade concreta: a edificabilidade legal já existente numa dada parcela ou a que 
vier a ser estabelecida em processo de gestão urbanística.

Artigo 133.º
UT para efeitos de perequação da edificabilidade
1 — Identificam -se, na área abrangida pelo Plano, as seguintes UT a considerar para efeitos 
de perequação da edificabilidade:
a) Área Central;
b) Área Ocidental e Arco Exterior;
c) Área Oriental.
2 — Distinguem -se, no interior destas UT:
a) As áreas com condicionantes biofísicos à edificabilidade;
b) As áreas destinadas a atividades económicas, cuja concretização se pretende especial-
mente incentivar.

Artigo 134.º
Edificabilidade média e edificabilidade abstrata
1 — Das disposições deste Plano decorrem, para as UT referidas no artigo anterior, as  seguintes 
edificabilidades médias:
a) Área Central: 1,2 m2ae/m2;
b) Área Ocidental e Arco Exterior: 0,7 m2ae/m2;
c) Área Oriental: 0,25 m2ae/m2.
2 — A edificabilidade abstrata atribuída a cada proprietário é, salvo nas situações referidas 
nos pontos 3 e 4:
a) Na Área Central, para cada parcela, a maior das seguintes:
i) 1,0 m2ae × área da parcela;
ii) 1,7 m2ae × área da parcela situada até 30 m de via infraestruturada existente;
b) Na Área Ocidental e Arco Exterior, para cada parcela, a maior das seguintes:
i) 0,6 m2ae × área da parcela;
ii) 1,0 m2ae × área da parcela situada até 30 m de via infraestruturada existente;
c) Na Área Oriental: para cada parcela, a maior das seguintes:
i) 0,2 m2ae × área da parcela;
ii) 0,35 m2ae × área da parcela situada até 30 m de via infraestruturada existente.
3 — Nas áreas com condicionantes biofísicos à edificabilidade:
a) A edificabilidade abstrata é, inerentemente, zero;
b) É -lhes atribuída, para efeitos perequativos e de valoração, uma edificabilidade abstrata de 
0,2 m2ae/m2 quando, por imposição do Plano, devam integrar o domínio público;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 353
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
c) É -lhes admitida uma edificabilidade abstrata que no máximo pode ser igual à da UT onde 
se inserem, quando o Plano as destine a consolidação edificatória.
4 — Nas áreas destinadas pelo Plano a atividade económica, a edificabilidade abstrata é, para 
cada parcela, a maior das seguintes:
a) 1,0 m2ae × área da parcela;
b) 1,8 m2ae × área da parcela situada até 30 m de via infraestruturada existente, quando 
inserida em “Área de Atividades Económicas Tipo I”.
c) 1,4 m2ae × área da parcela situada até 30 m de via infraestruturada existente, quando inse-
rida em “Área de Atividades Económicas Tipo II”.
5 — A diferença entre edificabilidade média e edificabilidade abstrata corresponde, generica-
mente, à edificabilidade a atribuir ao FMSAU.

Artigo 135.º
Edificabilidade concreta e compensações
1 — A edificabilidade de cada prédio ou conjunto de prédios respeita as disposições (quanti-
tativas e qualitativas) estabelecidas pelo Plano e demais regulamentação aplicável.
2 — A edificabilidade concreta, a autorizar a proprietário ou conjunto de proprietários em cada 
operação urbanística, articula a edificabilidade a que se refere o número anterior com a edificabi-
lidade abstrata, sendo que:
a) Quando a edificabilidade de prédio (ou conjunto de prédios) for superior à abstrata:
i) É cedido ao Município uma área com a edificabilidade em excesso, salvo se razões urba-
nísticas ou logísticas o impeçam ou desaconselhem;
ii) Não se verificando a cedência, o promotor paga uma compensação ao Município propor-
cional à edificabilidade concreta que exceda a abstrata.
b) Quando, por razões urbanísticas que não decorram das características próprias do respetivo 
prédio (biofísicas, patrimoniais ou cadastrais), a edificabilidade for inferior à abstrata:
i) A edificabilidade concreta pode aproximar -se da abstrata, desde que daí não decorram 
inconvenientes urbanísticos;
ii) Não sendo tal adequado ou suficiente, o Município paga uma compensação ao promotor 
proporcional à diferença entre a edificabilidade concreta e a abstrata.
3 — O valor das compensações a aplicar nas situações referidas no n.º 2 é estabelecido em 
regulamento municipal.
4 — Quando, respeitando as regras de edificabilidade, o proprietário, podendo atingir a edifi-
cabilidade abstrata não o queira fazer, não há lugar a qualquer compensação.
5 — Não há lugar a qualquer compensação ao FMSAU quando se trate de edificação de 
equipamentos de utilização coletiva de relevante interesse municipal, como tal reconhecido pela 
Câmara Municipal.
SECÇÃO II
Encargos urbanísticos

Artigo 136.º
Disposições base relativas a encargos urbanísticos
1 — Os particulares (proprietários e/ou promotores) têm o dever de participar no financiamento 
das infraestruturas urbanísticas.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 354
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
2 — Os encargos urbanísticos devem ser distribuídos de forma equitativa por todas as ope-
rações urbanísticas, sistemáticas e não sistemáticas.

Artigo 137.º
Identificação dos encargos urbanísticos
1 — Os encargos urbanísticos correspondem à construção, reforço e manutenção de infraes-
truturas, abrangendo, designadamente as seguintes:
a) Todo o espaço público de circulação e estadia, incluindo vias, praças, estacionamento, 
espaços verdes;
b) Os sistemas de abastecimento de água e de drenagem de águas residuais e pluviais, o 
sistema de recolha de resíduos sólidos urbanos, as redes de fornecimento de energia elétrica, 
iluminação pública, gás e telecomunicações;
c) Equipamentos públicos de utilização coletiva.
2 — Em função da sua abrangência, a infraestrutura considera -se dividida em:
a) Infraestrutura local a que serve diretamente cada conjunto edificado;
b) Infraestrutura geral a que serve o território municipal na sua globalidade.

Artigo 138.º
Encargos urbanísticos padrão
1 — São identificados, para efeitos perequativos, os seguintes encargos urbanísticos padrão:
a) Custo médio de construção inicial da infraestrutura local/m2ae;
b) Cedência média de terreno destinado a infraestrutura geral: 0,4 m2/m2ae;
c) Custo médio de construção inicial da infraestrutura geral/m2ae.
2 — São identificados em regulamento municipal:
a) Os custos médios referidos nas alíneas a) e c) do n.º 1;
b) O valor do m2 de terreno destinado a infraestrutura geral referido na alínea b) do n.º 1.

Artigo 139.º
Encargos urbanísticos a suportar pelos promotores
1 — São devidos pelo promotor de todas as operações urbanísticas, sistemáticas ou não 
sistemáticas, encargos proporcionais à edificabilidade concreta que exceda a preexistente em 
situação legal.
2 — Os encargos a que se refere o número anterior são fixados em regulamento municipal, 
correspondendo a uma parte ou ao todo dos custos médios a que se faz referência no n.º 2 do 
artigo anterior.
3 — O assumir de encargos pelos promotores concretiza -se através de:
a) Execução de obras de urbanização e correspondente cedência de terreno, conforme os 
parâmetros de dimensionamento estabelecidos no artigo seguinte, variável em função de preexis-
tências e de especificidades locais;
b) Pagamento de taxa pelas infraestruturas urbanísticas, cujo valor é o fixado em regulamento 
municipal, conforme referido no n.º 2, do qual é abatido o custo das obras de urbanização referidas em a);
c) Cedência de terreno identificado pelo Município como necessário para infraestrutura geral, 
ocorrendo compensação do promotor ao Município ou do Município ao promotor, conforme esta 
cedência efetiva seja inferior ou superior à cedência média fixada.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 355
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
4 — Ocorrendo cedência de terreno com edificabilidade, conforme i) da alínea a) do n.º 2 do 
artigo 135.º, a respetiva área é contabilizada como área para infraestrutura geral.
5 — As obras de construção em área abrangida por operação de loteamento em vigor estão 
isentas dos encargos a que se refere o presente artigo.

Artigo 140.º
Dimensionamento da infraestrutura local
1 — Cada operação urbanística deve assegurar a necessária infraestrutura local, considerando 
o programa a instalar e também o espaço público e a morfotipologia presentes na envolvente.
2 — Os perfis dos arruamentos e o estacionamento público cumprem os parâmetros de dimen-
sionamento estabelecidos neste Regulamento.
3 — Sempre que adequado face à área e programa da operação urbanística e face ao estabele-
cido no n.º 1, será assegurado alargamento de espaço público (espaço verde e/ou pavimentado):
a) Com dimensão não inferior a 0,1 m2/m2 de área de edificação;
b) Com potencialidade vivencial, sendo que os demais espaços sobrantes entre edifícios devem 
ser privados e, mesmo não o sendo, não são contabilizados para efeitos da alínea a).
SECÇÃO III
Zonamento Inclusivo e Incentivos

Artigo 141.º
Objetivos e instrumentos
1 — A Câmara Municipal, conforme artigos seguintes e através de regulamentação específica, 
criará instrumentos e incentivos para as operações que pretenda promover, concordantes com os 
objetivos deste Plano.
2 — Adotará, em concreto, mecanismos para:
a) Fomento do acesso à habitação nas várias modalidades admitidas na Lei de Bases da 
Habitação:
i) Oferta de habitação acessível e a custos controlados;
ii) Oferta de habitação social;
iii) Diversidade social na oferta de habitação;
b) Fomento de operações urbanísticas ambientalmente qualificadas;
c) Fomento de operações urbanísticas que contribuam para a vitalização urbana.
3 — Utilizará, para tal, como instrumentos:
a) A majoração da edificabilidade;
b) A redução de encargos urbanísticos.
4 — Os vários incentivos podem ser conjugados relativamente a encargos urbanísticos mas 
não relativamente à majoração da edificabilidade

Artigo 142.º
Fomento da diversidade social no Centro da Cidade (Zonamento Inclusivo)
1 — O Zonamento Inclusivo pretende assegurar a disponibilização de habitação acessível 
 através do mercado imobiliário privado, promovendo a diversidade social em zonas urbanas 

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 356
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
 sujeitas a processos seletivos de exclusão e segmentação residencial por efeito do forte 
aumento dos preços de mercado imobiliário.
2 — Nas operações urbanísticas localizadas na Área de Zonamento Inclusivo, delimitada 
em planta constante em regulamento municipal, em que ocorra nova construção, ampliação ou 
alteração de uso, é afeta a habitação acessível, por um prazo não inferior a 25 anos, uma parte da 
edificabilidade totalizando:
a) Uma área ≥ (ae+1200) × 2,5 %, para as operações com edificabilidade entre 1.500 m2ae 
e 2.000 m2ae;
b) Uma área ≥ (ae -1600) × 20 % para as operações com uma edificabilidade ≥ 2000 m2ae;
c) Ou, em alternativa, é cedida ao Município uma parcela (ou parcelas) com a edificabilidade 
referida na alínea a) ou b), conforme a situação, ou pagamento de valor monetário a reverter para 
o FMSAU de acordo com as condições previstas em regulamento municipal.

Artigo 143.º
Fomento de habitação acessível
As operações urbanísticas que destinem pelo menos 25 % da sua edificabilidade a habitação 
acessível por um prazo mínimo de 25 anos, gozam de:
a) Majoração do índice de edificabilidade de 0,2 nas áreas de blocos isolados de implan-
tação livre e áreas de atividades económicas de tipo II, respetivamente, até ao máximo de 1,2 
e de 1,6;
b) Redução de encargos urbanísticos, a fixar em regulamento municipal.

Artigo 144.º
Fomento de regeneração de áreas de habitação social
As operações urbanísticas que tenham como finalidade a regeneração de áreas de habitação 
social e em que se verifique a manutenção de, pelo menos, 75 % da edificabilidade preexistente 
como habitação social, gozam de:
a) Majoração do índice de edificabilidade de 0,2 nas áreas de blocos isolados de implantação 
livre até ao máximo de 1,2;
b) Redução de encargos urbanísticos, a fixar em regulamento municipal.

Artigo 145.º
Fomento de qualificação ambiental
1 — A Câmara Municipal irá estabelecer uma normativa que permita qualificar as operações 
urbanísticas na perspetiva ambiental e energética (índice ambiental).
2 — As operações urbanísticas que requeiram a respetiva qualificação ambiental poderão 
gozar, em função da qualificação que obtenham e em conformidade com futura regulamentação 
municipal:
a) De redução de encargos urbanísticos; e/ou
b) De majoração do índice de edificabilidade de 0,2 nas áreas de blocos isolados de implantação 
livre e áreas de atividades económicas de tipo II, respetivamente, até ao máximo de 1,2 e de 1,6.

Artigo 146.º
Fomento da vitalização urbana
1 — A Câmara Municipal poderá utilizar a redução de encargos urbanísticos como instrumento 
de incentivo à vitalização urbana ou de outras operações que pretenda fomentar.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 357
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
2 — Deverá ser ponderada a redução de encargos em operações urbanísticas que:
a) Promovam o comércio de rua através da afetação exclusivamente a comércio de unidades 
de utilização independente que confronte diretamente com espaço público;
b) Assegurem a utilização pública de espaços verdes privados;
c) Promovam a demolição de edifícios existentes nos logradouros, legalmente constituídos, 
sem valia arquitetónica, urbanística ou cultural.
SECÇÃO IV
Outros instrumentos do regime económico e financeiro

Artigo 147.º
Identificação
Para além dos instrumentos equitativos relativos à edificabilidade e aos encargos urbanísticos 
estabelecidos nas secções anteriores, são ainda instrumentos do regime económico e financeiro 
ou com ele articulados:
a) A tributação do património imobiliário, nomeadamente no âmbito de áreas de reabilitação 
urbana;
b) A avaliação pública do solo;
c) A execução programada e os consequentes sistemas de execução;
d) A aquisição de solo pelo Município;
e) A constituição e gestão de um Fundo Municipal de Sustentabilidade Ambiental e Urbanística.

Artigo 148.º
Avaliação do solo
Para efeitos de execução do Plano e para efeitos de expropriação por utilidade pública, a 
avaliação de Solo Urbano considera:
a) A edificabilidade abstrata atribuída à parcela, conforme artigo 134.º;
b) Os encargos urbanísticos inerentes à edificabilidade, conforme o artigo 138.º e regulamen-
tação complementar, a serem deduzidos ao valor da edificabilidade;
c) O valor de edificação, caso exista legalmente, considerando o respetivo estado de con-
servação;
d) Outros parâmetros definidos em regulamento municipal.

Artigo 149.º
Aquisição do solo pelo Município
1 — A execução programada pressupõe a disponibilização de solo ou outros imóveis para tal 
necessários, a qual poderá ser assegurada através de:
a) Prévia aquisição pela Câmara Municipal;
b) Parceria entre proprietários, com a Câmara Municipal e, eventualmente, com outros 
investidores.
2 — No contexto da alínea a) do número anterior, assim como no contexto da alínea b), neste 
caso perante a não participação de proprietário(s), a Câmara Municipal pode adquirir não apenas 
o solo destinado a infraestrutura, mas também o destinado a outros fins, nomeadamente as faixas 
com edificabilidade que a marginam.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 358
Diário da República, 2.ª série
PARTE H

Artigo 150.º
Fundo municipal de sustentabilidade ambiental e urbanística
1 — É criado pela Câmara Municipal um fundo municipal de sustentabilidade ambiental e 
urbanística (FMSAU) com os objetivos de:
a) Operacionalização dos processos de redistribuição de mais -valias segundo princípios de 
equidade e justiça, previstos no presente Plano;
b) Apoio fundiário e financeiro à concretização do Plano, nomeadamente operações de salva-
guarda e valorização ambiental e/ou urbanística;
c) Disponibilização de solo destinado a infraestruturas, equipamentos e espaços verdes públi-
cos e ao desenvolvimento da política municipal de habitação.
2 — São receitas do FMSAU:
a) As cedências de terrenos com edificabilidade e as compensações pecuniárias por excesso 
de edificabilidade;
b) As cedências de terrenos com edificabilidade e as compensações pecuniárias decorrentes 
de operações enquadradas no sistema de Zonamento Inclusivo;
c) As compensações por insuficiente cedência para infraestrutura geral;
d) Outras verbas que a Câmara Municipal lhe decida afetar.
3 — São encargos do FMSAU:
a) Compensar proprietários por edificabilidade concreta inferior à abstrata ou por cedência 
para infraestrutura geral superior à média;
b) Contribuir em operações referidas na alínea b) do n.º 1.
CAPÍTULO III
Execução
SECÇÃO I
Formas de execução

Artigo 151.º
Enquadramento
1 — A edificação em solo urbano deve, em todos os casos, ser precedida das correspondentes 
e necessárias infraestruturas e, quando a Câmara Municipal entenda necessário, de estudo urba-
nístico demonstrativo do respetivo enquadramento formal e funcional com a envolvente.
2 — A execução do Plano ocorre:
a) De forma não sistemática, através de operações individualizadas;
b) De forma sistemática, mediante programação municipal.
3 — A escolha do processo de execução a adotar em cada caso obedece ao estabelecido no 
n.º 1, considerando o local, a sua envolvente e a normativa do Plano.

Artigo 152.º
Execução em espaço consolidado
1 — Em espaço consolidado, a execução do Plano processa -se dominantemente através da 
execução não sistemática, com o recurso imediato às operações urbanísticas previstas no Regime 
Jurídico de Urbanização e Edificação.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 359
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
2 — Não obstante, considerado o disposto no n.º 1 do artigo anterior, uma dada operação 
urbanística pode ser condicionada a associação entre proprietários e, se necessário, à delimitação 
pela Câmara Municipal de unidade de execução.

Artigo 153.º
Execução em espaço em consolidação
1 — Em espaço em consolidação a execução do Plano é, dominantemente, sistemática, com 
o recurso a unidades de execução.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, o Município pode autorizar operações 
urbanísticas avulsas quando a adoção de unidades de execução ou plano de pormenor se revelar 
desnecessária à luz dos objetivos delineados pelo Plano, nomeadamente nas seguintes situações:
a) Quando digam respeito a parcelas em contiguidade com espaço urbano consolidado ou com 
áreas que tenham adquirido características semelhantes àquele através de ações de urbanização 
ou edificação e desde que o Município considere que as soluções propostas asseguram uma cor-
reta articulação formal e funcional com o solo urbano consolidado e não prejudicam o ordenamento 
urbanístico da área envolvente e sobrante;
b) Quando se trate de situações de colmatação entre edifícios existentes e a manter;
c) Quando se trate de uma única operação urbanística de iniciativa de um ou vários proprietá-
rios, que abrangendo uma parte significativa do polígono qualificado como espaço em consolidação, 
permita estruturar o território garantindo a articulação com o tecido urbano envolvente.
3 — As áreas integradas em solo urbano que careçam de infraestruturas programadas no 
âmbito do Plano são objeto de reclassificação parcial do solo urbano para solo rústico, de acordo 
com o procedimento previsto na Lei, caso as infraestruturas não sejam executadas no prazo máximo 
previsto.

Artigo 154.º
Execução sistemática
1 — A execução sistemática decorre de programação municipal.
2 — A programação de uma operação é inscrita em plano de atividades e, quando justificável, 
em orçamento municipal, sendo acompanhada, sempre que aplicável, por delimitação de corres-
pondente unidade de execução.
3 — A programação de cada operação integra orientações que, obedecendo ao previsto no 
n.º 1, do artigo 56.º, da Lei n.º 31/2014, de 30 de maio, podem ser estabelecidas de forma faseada, 
incluindo:
a) Uma primeira fase, preliminar, assumindo objetivos, intenções executórias e perspetiva de 
parceiros a envolver;
b) Uma última fase, posterior ao processo de contratualização, expressa em contrato de 
urbanização.

Artigo 155.º
Delimitação de unidades de execução
A delimitação das unidades de execução deve cumprir as seguintes condições:
a) Abranger uma área adequada para constituir um perímetro com características de unidade 
e autonomia urbanísticas e que possa cumprir os requisitos legais exigíveis, nomeadamente, pro-
curando facilitar a justa repartição de benefícios e encargos pelos proprietários abrangidos;
b) Assegurar que, no caso de a unidade de execução não abranger a totalidade de um polígono 
a estruturar, não fique inviabilizada, para as áreas remanescentes do referido polígono, a possibi-
lidade de, por sua vez, elas se constituírem em uma ou mais unidades de execução que cumpram 
individualmente as condições estabelecidas na alínea anterior;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 360
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
c) Garantir a correta articulação funcional e formal da intervenção urbanística com o espaço 
urbano consolidado preexistente.

Artigo 156.º
Execução e perequação em unidades de execução
1 — A operação urbanística correspondente a uma unidade de execução é concretizada 
 através de reparcelamento que abranja a globalidade da área para tal delimitada, acompanhado por 
contrato de urbanização entre todos os investidores, nomeadamente os proprietários dos prédios 
abrangidos e, se aplicável, a Câmara Municipal e/ou outros promotores.
2 — No âmbito de unidade de execução ocorrem dois processos perequativos complementares:
a) A perequação aplicada ao somatório dos prédios integrados no processo de reparcelamento, 
conforme estabelecida nas Secções I e II do Capítulo anterior;
b) A perequação interna, de distribuição de benefícios e encargos entre investidores, conforme 
estabelecido no número seguinte.
3 — A execução do reparcelamento correspondente a uma unidade de execução implica a 
associação entre interessados, de acordo com os seguintes procedimentos:
a) Cada proprietário participa como investidor com o valor do respetivo prédio, o qual é sujeito 
a avaliação, conforme artigo 148.º do presente regulamento, em conformidade com o Código de 
Expropriações;
b) Os proprietários que não queiram participar podem ser expropriados por utilidade pública 
pela Câmara Municipal, passando o Município, nestes casos, a participar na associação como 
proprietário;
c) As ações e custos de urbanização são devidamente contabilizados e assumidos como 
investimento;
d) Os imóveis (lotes ou edifícios) criados no âmbito da operação de reparcelamento são objeto 
de avaliação e repartidos entre todos os investidores na proporção dos respetivos investimentos;
e) Não sendo possível uma distribuição dos imóveis na exata proporção do respetivo inves-
timento, são efetuadas compensações pecuniárias de acordo com as avaliações estabelecidas.
4 — Cada unidade de execução pode estar associada a um fundo de compensação que, 
mediante solicitação dos interessados, pode ser cogerido pela Câmara Municipal.

Artigo 157.º
Encargos urbanísticos nos diversos sistemas de execução
1 — O assumir de encargos com as ações e custos de urbanização referidos na alínea c) do 
n.º 3 do artigo anterior varia em função do sistema de execução adotado.
2 — No sistema de cooperação:
a) Os encargos são da responsabilidade de cada um dos proprietários, na proporção do valor 
do respetivo prédio, sem prejuízo do estabelecido na alínea seguinte;
b) Cada proprietário pode participar no processo associativo com o prédio, mas decidir 
não realizar investimento pecuniário, cabendo então aos restantes decidir quem assumirá esse 
encargo;
c) A Câmara Municipal pode aceitar assumir os encargos, em parte ou no todo, se tal for da 
vontade dos proprietários.
3 — No sistema de imposição administrativa os encargos são da responsabilidade da Câmara 
Municipal, que pode concessioná -los a um promotor através de concurso público.
4 — No sistema de iniciativa dos interessados os encargos são, em princípio, da respetiva 
responsabilidade.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 361
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
SECÇÃO II
Unidades operativas de planeamento e gestão

Artigo 158.º
Enquadramento
1 — As unidades operativas de planeamento e gestão (UOPG), assim identificadas na Planta 
de Ordenamento — Carta de Qualificação do Solo, correspondem a áreas que, tendo em vista a 
sua estruturação, valorização e integração no tecido urbano, justificam uma normativa específica.
2 — Nas UOPG, a execução do Plano é, em princípio, sistemática, obedecendo ao estabelecido 
nos artigos 153.º a 156.º, com recurso a uma ou várias unidades de execução.
3 — As UOPG podem ser ajustadas nos seus limites por razões cadastrais ou decorrentes 
da solução urbanística a adotar.
4 — São ainda admitidos dentro das UOPG acertos dos limites de categorias e subcategoriais 
da qualificação funcional do solo decorrentes do maior detalhe do desenho que acompanhe a ope-
ração, desde que não haja variações superiores a 3 % do peso relativos das diferentes categorias 
e subcategorias.
5 — São estabelecidos para cada UOPG, nos artigos seguintes: objetivos, parâmetros urba-
nísticos, formas de execução e prazo de execução.
6 — A subdivisão em várias unidades de execução, tal como o disposto no n.º 2, não dispensa o 
cabal cumprimento das regras perequativas, relativas a edificabilidade e a encargos urbanísticos.

Artigo 159.º
Faseamento de execução das UOPG
1 — A execução das UOPG encontra -se estruturada em duas fases de priorização:
a) Médio — prazo: as intervenções devem estar finalizadas num prazo máximo de 6 anos;
b) Longo — prazo: as intervenções devem estar finalizadas num prazo máximo de 10 anos.
2 — A UOPG 1 — Nun’Álvares, a UOPG 2 — Parque da Cidade, a UOPG 3 — Aldoar, a 
UOPG 6 — Viso, a UOPG 9 — Contumil e a UOPG 12 — Parque Oriental deverão ser executadas 
a médio — prazo.
3 — A UOPG 4 — Ramalde, a UOPG 5 — Aleixo, a UOPG 7 — Regado, a UOPG 8 — Currais, 
a UOPG 10 — Cartes e a UOPG 11 — Corujeira deverão ser executadas a longo — prazo.
4 — A ordem de execução atrás referida pode ser alterada por razões de ordem política, 
oportunidade, conjuntura socioeconómica, etc., devendo para tal, ser referida a nova ordem de 
execução das UOPG no Plano de Atividades Municipal.

Artigo 160.º
UOPG
UOPG 1 — Nun’Álvares
a) Área de Intervenção:
Território delimitado pela Avenida da Boavista e Travessa da Igreja de Nevogilde, terrenos 
urbanizados a sul da Travessa de Nevogilde, Rua de Afonso Baldaia e Rua de Nun’Álvares Pereira, 
Praça do Império, terrenos livres a nascente das ruas do Dr. Nunes da Ponte, Corte Real, da Escola, 
Sá Albergaria e do Marechal Saldanha;
b) Objetivos e Termos de Referência:
A intervenção tem por objetivo a abertura da nova via, que estabelecerá ligação entre a Praça 
do Império e a Avenida da Boavista e a estruturação urbana das áreas envolventes. O modelo 
territorial deverá, preferencialmente, dar continuidade à morfotipologia predominante nas áreas 

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 362
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
adjacentes. Desenvolve -se uma sequência de espaços de estadia, destinados a hierarquizar o 
espaço público e potenciar a sua fruição pela comunidade. Pretende -se a renaturalização dos 
troços das ribeiras de Nevogilde e da Ervilha que se encontram a céu aberto e a sua integração 
em espaços verdes:
b.1) Esta UOPG destina -se a “Área de Edifícios Tipo Moradia”, “Área de Blocos Isolados de 
Implantação Livre”, “Área Verde de Fruição Coletiva” e “Área Verde Associada a Equipamento”;
b.2) Disponibilizar solos necessários para a concretização dos espaços verdes e das vias, 
como definido no PDMP;
c) Parâmetros Urbanísticos:
c.1) São os correspondentes às categorias e subcategorias de qualificação do solo que inte-
gram o respetivo polígono territorial.
c.2) A edificabilidade na totalidade da UOPG é de 0,67;
d) Forma de execução:
Esta UOPG é concretizada através de Plano de Pormenor e/ou por uma ou várias Unidades 
de Execução.
e) Prazo:
e.1) A UOPG tem um prazo máximo de execução de 6 anos a contar da data de entrada em 
vigor do presente Plano;
e.2) O Sistema de Execução a adotar é de Iniciativa dos Particulares nos primeiros 3 anos e 
de Cooperação nos 3 anos seguintes, podendo este último ser antecipado designadamente por 
razões de ordem política, oportunidade ou conjuntura socioeconómica.
UOPG 2 — Parque da Cidade
a) Área de Intervenção:
Território delimitado pela Estrada da Circunvalação, traseiras dos edifícios que facejam com 
a Rua da Vilarinha, Avenida do Parque, Avenida da Boavista e frente marítima;
b) Objetivos e Termos de Referência:
A intervenção urbanística programada visa completar o Parque e definir o seu enquadramento 
com a Estrada da Circunvalação e a frente marítima:
b.1) Esta UOPG destina -se dominantemente a Área Verde de Fruição Coletiva, admitindo -se 
apenas intervenções compatíveis com estas categorias de espaço;
b.2) Qualquer atividade que se pretenda instalar neste território, deve ter em consideração 
a sua correta inserção no espaço verde, garantindo que não sejam criados impactos negativos à 
fruição desta área de lazer e recreio;
b.3) Na Área Verde de Fruição Coletiva em consolidação, podem ser admitidos programas 
referentes a desporto, cultura e turismo, mediante a aprovação de Plano de Pormenor;
c) Parâmetros urbanísticos:
São os correspondentes às categorias e subcategorias de qualificação do solo que integram 
o respetivo polígono territorial;
d) Forma de execução:
Esta UOPG é concretizada através de Plano de Pormenor e/ou por uma ou várias Unidades 
de Execução;
e) Prazo:
e.1) A UOPG tem um prazo máximo de execução de 6 anos a contar da data de entrada em 
vigor do presente Plano;
e.2) O Sistema de Execução é de Iniciativa Municipal, a ser concretizada no prazo de vigência 
do Plano.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 363
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
UOPG 3 — Aldoar
a) Área de Intervenção:
Território delimitado pela Estrada da Circunvalação, ruas de Martim Moniz, Dr. João Fernandes 
Lopes Neves e de Vila Nova e o bairro de Aldoar;
b) Objetivos e Termos de Referência:
A intervenção urbanística programada visa a estruturação de uma parcela de território, através 
da criação parcial de uma área verde de fruição coletiva ao longo da ribeira de Aldoar, integrando 
um espaço comunitário de hortas urbanas:
b.1) Esta UOPG destina -se a Área de Edifícios Tipo Moradia, a Área de Blocos Isolados de 
Implantação Livre, incluindo comércio e serviços e a Área Verde de Fruição Coletiva;
b.2) Disponibilizar solos necessários para a Área Verde de Fruição Coletiva e canais de cir-
culação rodoviária propostos como definido no PDMP;
c) Parâmetros urbanísticos:
c.1) São os correspondentes às categorias e subcategorias de qualificação do solo que inte-
gram o respetivo polígono territorial;
c.2) A edificabilidade na totalidade da UOPG é de 1,0;
d) Forma de execução:
Esta UOPG é concretizada através de Plano de Pormenor e/ou por uma ou várias Unidades 
de Execução;
e) Prazo:
e.1) A UOPG tem um prazo máximo de execução de 6 anos a contar da data de entrada em 
vigor do presente Plano;
e.2) O Sistema de Execução a adotar é de Iniciativa dos Particulares nos primeiros 3 anos e 
de Cooperação nos 3 anos seguintes, podendo este último ser antecipado designadamente por 
razões de ordem política, oportunidade ou conjuntura socioeconómica.
UOPG 4 — Ramalde
a) Área de Intervenção:
Território delimitado pela Avenida Vasco da Gama, Rua do Pinheiro Manso, Travessa das 
Campinas e Rua Direita das Campinas;
b) Objetivos e Termos de Referência:
A intervenção urbanística programada visa a reestruturação do quarteirão, através da criação 
de uma Área Verde Associada a Equipamento e do reperfilamento das ruas do Pinheiro Manso, 
Direita de Campinas e Travessa de Campinas:
b.1) Esta UOPG destina -se a Área de Blocos Isolados de Implantação Livre, incluindo comércio 
e serviços, e a Área Verde Associada a Equipamento;
b.2) Disponibilizar áreas públicas para o reperfilamento dos eixos viários;
b.3) Disponibilizar o solo necessário para a Área Verde Associada a Equipamento;
c) Parâmetros Urbanísticos:
c.1) São os correspondentes às categorias e subcategorias de qualificação do solo que inte-
gram o respetivo polígono territorial;
c.2) A edificabilidade na totalidade da UOPG é de 1,0;
d) Forma de execução:
Esta UOPG é concretizada através de Plano de Pormenor e/ou por uma ou várias Unidades 
de Execução;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 364
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
e) Prazo:
e.1) A UOPG tem um prazo máximo de execução de 10 anos a contar da data de entrada em 
vigor do presente Plano;
e.2) O Sistema de Execução a adotar é de Iniciativa dos Particulares nos primeiros 5 anos e 
de Cooperação nos 5 anos seguintes, podendo este último ser antecipado designadamente por 
razões de ordem política, oportunidade ou conjuntura socioeconómica.
UOPG 5 — Aleixo
a) Área de Intervenção:
Território delimitado pela Rua do Ouro, Rua do Aleixo, Rua da Arrábida, Rua da Mocidade 
da Arrábida e traseiras dos prédios urbanos que facejam com as ruas das Condominhas e da 
Arrábida;
b) Objetivos e Termos de Referência:
A intervenção urbanística programada visa a estruturação de um território para habitação, com 
a criação de um Espaço Verde de Fruição Coletiva, desde a frente ribeirinha até ao limite norte 
da UOPG (rua da Arrábida), assim como a compatibilização dos projetos urbanísticos de grande 
dimensão previstos para o antigo bairro do Aleixo e para a antiga Companhia do Gás e Central 
Térmica do Ouro:
b.1) Esta UOPG destina -se a Área de Blocos Isolados de Implantação Livre, incluindo comércio 
e serviços e a Área Verde de Fruição Coletiva;
b.2) Disponibilizar solos necessários para a Área Verde de Fruição Coletiva e novos arrua-
mentos definidos no PDMP;
c) Parâmetros Urbanísticos:
c.1) São os correspondentes às categorias e subcategorias de qualificação do solo que inte-
gram o respetivo polígono territorial;
c.2) A edificabilidade na totalidade da UOPG é de 1,2;
d) Forma de execução:
Esta UOPG é concretizada através de Plano de Pormenor e/ou por uma ou várias Unidades 
de Execução;
e) Prazo:
e.1) A UOPG tem um prazo máximo de execução de 10 anos a contar da data de entrada em 
vigor do presente Plano;
e.2) O Sistema de Execução a adotar é de Iniciativa dos Particulares nos primeiros 5 anos e 
de Cooperação nos 5 anos seguintes, podendo este último ser antecipado designadamente por 
razões de ordem política, oportunidade ou conjuntura socioeconómica.
UOPG 6 — Viso
a) Área de Intervenção:
Território delimitado pela Rua de 14 de Agosto, Estrada da Circunvalação, Bairro de Santo 
Eugénio, Escola Básica 2/3 do Viso, Quinta do Rio, Agência para o Investimento e Comércio Externo 
de Portugal, Rua de Cidade de Recife, Rua Direita do Viso, Campo Sintético do Viso e pela Escola 
Prática de Transmissões.
b) Objetivos e Termos de Referência:
Pretende -se promover a estruturação de um território, conferindo continuidade a dois 
eixos urbanos, os troços da Rua de 14 de Agosto até à Rua de Cidade de Recife e da Rua 

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 365
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Artur Brás até à Rua de 14 de Agosto, bem como ampliar a área de equipamento do campo 
sintético do Viso:
b.1) Esta UOPG destina -se à instalação de Área de Edifícios Tipo Moradia, Área de Blocos 
Isolados de Implantação Livre, incluindo comércio e serviços, Área de Equipamento e Área Verde 
de Fruição Coletiva;
b.2) Disponibilizar solos necessário para a ampliação da Área de Equipamento e da Área Verde 
de Fruição Coletiva e novos arruamentos definidos no PDMP;
c) Parâmetros Urbanísticos:
c.1) São os correspondentes às categorias e subcategorias de qualificação do solo que inte-
gram o respetivo polígono territorial;
c.2) A edificabilidade na totalidade da UOPG é de 1,0;
d) Forma de execução:
Esta UOPG é concretizada através de Plano de Pormenor e/ou por uma ou várias Unidades 
de Execução;
e) Prazos:
e.1) A UOPG tem um prazo máximo de execução de 6 anos a contar da data de entrada em 
vigor do presente Plano;
e.2) O Sistema de Execução a adotar é de Iniciativa dos Particulares nos primeiros 3 anos e 
de Cooperação nos 3 anos seguintes, podendo este último ser antecipado designadamente por 
razões de ordem política, oportunidade ou conjuntura socioeconómica.
UOPG 7 — Regado
a) Área de Intervenção:
Território delimitado pela Via de Cintura Interna, traseiras dos prédios urbanos que facejam 
com as ruas do Amial e de Monsanto, e o nó do Regado;
b) Objetivos e Termos de Referência:
A intervenção urbanística programada visa a estruturação de um território, através da criação 
de um corredor verde contínuo, incluindo a renaturalização da ribeira de Arca de Água, bem como 
de uma área de equipamento de utilização coletiva que lhe está associada:
b.1) Esta UOPG destina -se a Área de Blocos Isolados de Implantação Livre, Área de Edifícios 
Tipo Moradia, Área de Atividades Económicas do Tipo I, incluindo comércio e serviços, Área Verde 
de Fruição Coletiva e Área Verde Associada a Equipamento;
b.2) Disponibilizar solos necessários para a implementação de Infraestruturas viárias, Área 
Verde de Fruição Coletiva e Área Verde Associada a Equipamento, definidas no PDMP;
c) Parâmetros Urbanísticos:
c.1) São os correspondentes às categorias e subcategorias de qualificação do solo que inte-
gram o respetivo polígono territorial;
c.2) A edificabilidade na totalidade da UOPG é de 1,2;
d) Forma de execução:
Esta UOPG é concretizada através de Plano de Pormenor e/ou por uma ou várias Unidades 
de Execução;
e) Prazos:
e.1) A UOPG tem um prazo máximo de execução de 10 anos a contar da data de entrada em 
vigor do presente Plano;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 366
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
e.2) O Sistema de Execução a adotar é de Iniciativa dos Particulares nos primeiros 5 anos e 
de Cooperação nos 5 anos seguintes, podendo este último ser antecipado designadamente por 
razões de ordem política, oportunidade ou conjuntura socioeconómica.
UOPG 8 — Currais
a) Área de Intervenção:
Território delimitado pelas ruas de Currais, da Calçada da Ranha, Rua de Virgínia Moura, Rua 
do Dr. Deniz Jacinto e terrenos dos prédios urbanos que confrontam a sul com a Rua de Nau Vitória.
b) Objetivos e Termos de Referência:
A intervenção urbanística programada visa a estruturação de um território, através da imple-
mentação de dois eixos viários e do reperfilamento da rua de Virgínia Moura. Visa ainda a criação 
de uma Área Verde de Fruição Coletiva, que enquadra alguns equipamentos de índole local, bem 
como, a renaturalização da ribeira de Currais e a criação de uma bacia de retenção a poente do 
Centro de Comando Operacional (CCO) da REFER em Contumil. Para este território, identifica -se 
a necessidade de realização de um estudo geotécnico para o aterro do antigo bairro São João de 
Deus, com vista a determinar a eventual necessidade de descontaminação:
b.1) Esta UOPG destina -se a Área de Frente Urbana Contínua de Tipo II, Área de Blocos 
Isolados de Implantação Livre, Área de Edifícios Tipo Moradia, Área de Atividades Económicas de 
Tipo II, incluindo comércio e serviços de apoio e Área Verde de Fruição Coletiva;
b.2) Deve disponibilizar os solos necessários para as infraestruturas viárias e para a Área 
Verde de Fruição Coletiva, definidas no PDMP;
c) Parâmetros Urbanísticos:
c.1) São os correspondentes às categorias e subcategorias da qualificação do solo que inte-
gram o respetivo polígono territorial;
c.2) A edificabilidade na totalidade da UOPG é de 1,0;
d) Forma de Execução:
Esta UOPG é concretizada através de um Plano de Pormenor e/ou por uma ou várias Unida-
des de Execução;
e) Prazos:
e.1) A UOPG tem um prazo máximo de execução de 10 anos a contar da data de entrada em 
vigor do presente Plano;
e.2) O Sistema de Execução a adotar é de Iniciativa dos Particulares nos primeiros 5 anos e 
de Cooperação nos 5 anos seguintes, podendo este último ser antecipado designadamente por 
razões de ordem política, oportunidade ou conjuntura socioeconómica.
UOPG 9 — Contumil
a) Área de Intervenção:
Território delimitado pela Rua de Nau Vitória, Rotunda de Hugo Rocha, Alameda da Cruz 
Vermelha Portuguesa, Rua Amorim de Carvalho, Rua de Santo António de Contumil e Rua do 
Dr. Corino de Andrade;
b) Objetivos e Termos de Execução:
A intervenção urbanística programada visa estruturar o território, com a criação do jardim fron-
tal à Escola Nicolau Nasoni e área verde adjacente e, ainda, o reperfilamento das ruas de Santo 
António de Contumil e do Dr. Corino de Andrade:
b.1) Esta UOPG destina -se à implantação de Área de Frente Urbana Contínua de Tipo II, Área de Blocos 
Isolados de Implantação Livre, incluindo comércio e serviços de apoio e Área Verde de Fruição Coletiva;
b.2) Disponibilizar as áreas necessárias para Área Verde de Fruição Coletiva, definidas 
no PDMP;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 367
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
c) Parâmetros Urbanísticos:
c.1) São os correspondentes às categorias e subcategorias da qualificação do solo que inte-
gram o respetivo polígono territorial;
c.2) A edificabilidade na totalidade da UOPG é de 1,0;
d) Forma de Execução:
Esta UOPG é concretizada através de um Plano de Pormenor e/ou por uma ou várias Unida-
des de Execução;
e) Prazos:
e.1) A UOPG tem um prazo máximo de execução de 6 anos a contar da data de entrada em 
vigor do presente Plano;
e.2) O Sistema de Execução a adotar é de Iniciativa dos Particulares nos primeiros 3 anos e 
de Cooperação nos 3 anos seguintes, podendo este último ser antecipado designadamente por 
razões de ordem política, oportunidade ou conjuntura socioeconómica.
UOPG 10 — Cartes
a) Área de Intervenção:
Território delimitado pela Alameda de Cartes, Rua de Chaves de Oliveira, traseiras dos prédios 
urbanos confrontantes a nascente com a Rua de S. Roque da Lameira, Matadouro Municipal, Via 
de Cintura Interna e Rua das Linhas de Torres;
b) Objetivos e Termos de Referência:
A intervenção urbanística programada visa a criação de uma Área de Atividades Económicas 
de Tipo I, estruturada por um corredor verde de fruição coletiva, definido no PDMP:
b.1) Esta UOPG destina -se a Área de Atividades Económicas de Tipo I incluindo comércio e 
serviços de apoio e Área Verde de Fruição Coletiva;
b.2) Execução da malha viária da UOPG, com ligação à rede viária envolvente;
b.3) Disponibilizar os solos necessários para a Área Verde de Fruição Coletiva definida no PDMP;
c) Parâmetros Urbanísticos:
c.1) São os correspondentes às categorias e subcategorias de qualificação do solo que inte-
gram o respetivo polígono territorial;
c.2) A edificabilidade na totalidade da UOPG é de 1,8;
d) Forma de Execução:
Esta UOPG é concretizada através de Plano de Pormenor e/ou por uma ou várias Unidades 
de Execução;
e) Prazos:
e.1) A UOPG tem um prazo máximo de execução de 10 anos a contar da data de entrada em 
vigor do presente Plano;
e.2) O Sistema de Execução a adotar é de Iniciativa dos Particulares nos primeiros 5 anos e 
de Cooperação nos 5 anos seguintes, podendo este último ser antecipado designadamente por 
razões de ordem política, oportunidade ou conjuntura socioeconómica.
UOPG 11 — Corujeira
a) Área de Intervenção:
Território delimitado pelas ruas Nova da Corujeira, de S. Roque da Lameira, da Praça da 
Corujeira, traseiras dos prédios urbanos que confrontam a sul com a Rua do Dr. Maurício Esteves 
Pereira Pinto e com a Rua da Fábrica “A Invencível”;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 368
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
b) Objetivos e Termos de Referência:
A intervenção urbanística programada visa a estruturação de um território atualmente desqua-
lificado e abandonado e a sua reconversão numa área destinada a habitação coletiva, comércio e 
serviços, com a dotação de novos espaços verdes:
b.1) Destina -se à implementação de Área de Blocos Isolados de Implantação Livre, de Área 
de Frente Urbana Contínua de Tipo II, de Espaços de Uso Especial — Infraestruturas e a Área 
Verde de Fruição Coletiva;
b.2) Propõe -se ainda o arranjo urbanístico do espaço público contíguo ao Matadouro, através 
da criação de uma praça que se prolonga por baixo da VCI e que permite uma melhor acessibili-
dade à zona do Estádio do Dragão e estação do metro, incluindo a alteração do atual traçado da 
Rua de S. Roque da Lameira;
b.3) Disponibilizar os solos necessários à concretização de canais de circulação rodoviária, do 
espaço público proposto, incluindo a Área Verde de Fruição Coletiva definida no PDMP;
c) Parâmetros Urbanísticos:
c.1) São os correspondentes às categorias e subcategorias de qualificação do solo que inte-
gram o respetivo polígono territorial;
c.2) A edificabilidade na totalidade da UOPG é de 1,1;
d) Forma de Execução:
Esta UOPG é concretizada através de Plano de Pormenor e/ou por uma ou várias Unidades 
de Execução;
e) Prazos de:
e.1) A UOPG tem um prazo máximo de execução de 10 anos a contar da data de entrada em 
vigor do presente Plano;
e.2) O Sistema de Execução a adotar é de Iniciativa dos Particulares nos primeiros 5 anos e 
de Cooperação nos 5 anos seguintes, podendo este último ser antecipado designadamente por 
razões de ordem política, oportunidade ou conjuntura socioeconómica.
UOPG 12 — Parque Oriental
a) Área de Intervenção:
Território delimitado pela Estrada da Circunvalação, Rua do Pego Negro, Parque Oriental, 
Rua do Lagarteiro, traseiras da Rua de Azevedo, Rua de Rio Tinto, Rua de Costa Barreto, Rua do 
Meiral, Rua da Sr.ª da Hora e Rua do Freixo;
b) Objetivos e Termos de Referência:
A intervenção urbanística programada visa ordenar um território estruturado pelo Rio Tinto e 
pela expansão do Parque Oriental:
b.1) Destina -se à implementação de Área de Edifícios de Tipo Moradia, Área de Blocos Isolados 
de Implantação Livre, Área Verde de Fruição Pública e Espaços Urbanos de Baixa Densidade;
b.2) A concretização de um eixo viário entre a rotunda do Freixo e a do Ribeirinho, de modo 
a assegurar o serviço de apoio ao parque e às áreas urbanas a criar;
c) Parâmetros Urbanísticos:
c.1) São os correspondentes às categorias e subcategorias de qualificação do solo que inte-
gram o respetivo polígono territorial;
c.2) A edificabilidade na totalidade da UOPG é de 0,2;
d) Forma de Execução:
Esta UOPG é concretizada através de Plano de Pormenor e/ou por uma ou várias Unidades 
de Execução;

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 369
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
e) Prazos:
e.1) A UOPG tem um prazo máximo de execução de 6 anos a contar da data de entrada em 
vigor do presente Plano;
e.2) O Sistema de Execução a adotar é de Iniciativa dos Particulares nos primeiros 3 anos e 
de Cooperação nos 3 anos seguintes, podendo este último ser antecipado designadamente por 
razões de ordem política, oportunidade ou conjuntura socioeconómica.
TÍTULO VI
Disposições gerais

Artigo 161.º
Entrada em vigor, avaliação e revisão
1 — O PDMP entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação no Diário da República.
2 — O Plano deve ser objeto de avaliação nos termos da legislação em vigor, devendo proceder-
-se à sua revisão sempre que tal se demonstre necessário.

Artigo 162.º
Acertos e retificação de classes e categorias
A transposição de qualquer parcela para uma classe ou categoria de espaço distinta daquela 
que lhe está consignada na Planta de Ordenamento só pode processar -se por meio de um dos 
seguintes instrumentos:
a) Alteração ou revisão do PDMP;
b) Planos de urbanização e planos de pormenor, previstos ou não no PDMP, depois de apro-
vados, ratificados e registados nos termos legais;
c) Alterações sujeitas a regime procedimental simplificado.

Artigo 163.º
Alterações à legislação
Quando a legislação em vigor mencionada neste Regulamento for alterada, as remissões 
expressas que para ela se fazem consideram -se automaticamente transferidas para a nova legis-
lação ou deixarão de ter efeito caso se trate de revogação.

Artigo 164.º
Omissões
A qualquer situação não prevista nas presentes disposições regulamentares aplicar -se -á o 
disposto na demais legislação vigente e nos regulamentos municipais aplicáveis.
ANEXOS
ANEXO I
Conjuntos e imóveis de valor patrimonial 
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
MN1
Hospital de Santo António  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Professor Abel Salazar (L. do) . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
MN2
Chafariz das Virtudes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Virtudes (Calç. das)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
MN3
Muralhas denominadas de D. Fernando e respetivo Mira-
douro.
S. João Novo (Largo de), Cima do Muro (R. de), 
Madeira (R. da), Trás (R. de).
Interesse Nacional.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 370
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
IP4
Palácio de S. João Novo (Museu de Etnografia e História) S. João Novo (L. de), 9 -12 . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP5
Estátuas e elementos decorativos existentes no edifício 
com frentes para a Rua do Dr. Barbosa de Castro, 51, 
e Passeio das Virtudes, 14, bem como o muro em que 
se integram esses elementos.
Virtudes (Passeio das), 14 . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP6
Chafariz da Colher . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP7
Edifício situado na Rua das Virtudes (antigo Clube dos 
Ingleses).
Virtudes (R. das), 11. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP8
Chafariz da Rua das Taipas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Virtudes (R. das). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP9
Palácio dos Carrancas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. Manuel II (R. de), 50 -56. . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP10
Igreja de S. Pedro de Miragaia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Pedro de Miragaia (L. de)  . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
VC11
Edifício da Alfândega Nova, incluindo o guindaste exterior Nova da Alfândega (R.), 275 -525. . . . . . . . . . . . . (em vias de classificação).
12
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Restauração (R. da), 432.
13
Conjunto de Dois Edifícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 44 -45 -46.
14
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 47 -48.
15
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 51 -52.
16
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 56 -57.
17
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 58 -59.
18
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 75 -77.
19
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 81 -82.
20
Edifício  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 84 -86.
21
Armazéns da Real Companhia Velha. . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 97 -106.
22
Casa onde nasceu Tomás António Gonzaga . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 104 -105.
23
Casa de Maria Ermelinda Viana. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Restauração (R. da), 388 -392.
24
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 110 -111.
25
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 118 -120.
26
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 121 -122.
27
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Armazéns (R. dos), 8.
28
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Armazéns (R. dos), 16 -18.
29
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Armazéns (R. dos), 3 -5.
30
Conjunto de Edifícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Armazéns (R. dos), 53 -61 -67 -77 -83.
31
Bairro da Quinta do Loureiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Armazéns (R. dos), 55.
32
Conjunto de Dois Edifícios de Habitação. . . . . . . . . . . . . Cidral de Baixo (R. do), 31 -35.
33
Edifício de Maria Ermelinda Viana . . . . . . . . . . . . . . . . . . Restauração (R. da), 376 -382.
34
Conjunto de Três Edifícios de Habitação . . . . . . . . . . . . . Cidral de Baixo (R. do), 25 -29.
35
Muro do Passeio das Virtudes  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Virtudes (Passeio das).
36
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cidral de Baixo (R. do), 13 -15.
37
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cidral de Baixo (R. do), 5 -11.
38
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Monte dos Judeus (Escadas do), 4.
39
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Monte dos Judeus (R. do), 26 -32.
40
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Monte dos Judeus (R. do), 38 -44.
41
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ilha do Ferro (V. da), 10.
42
Casa dos Beleza de Andrade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Monte dos Judeus (Escadas do), 6.
43
Três Edifícios de Habitação  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 130 -136.
44
Edifício de Habitação da Fonte da Colher  . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 137 -137A.
45
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 139.
46
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 140 -141.
47
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 146.
48
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 149 -151.
49
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 152 -154.
50
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 166 -168.
51
Casa dos Viscondes de Silva Monteiro  . . . . . . . . . . . . . . Restauração (R. da), 314 -324.
52
Dois Edifícios de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 171 -176.
53
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 177 -178.
54
Solar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bandeirinha (R. da), 12.
55
Bandeirinha da Saúde  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bandeirinha (R. da).
56
Solar dos Cunha Portocarreiro/Casa das Sereias . . . . . . Bandeirinha (R. da), 3.
57
Edifício Vaz Cerquinho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bandeirinha (R. da), 26.
58
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bandeirinha (R. da), 28 -32.
59
Edifício Alberto Aguiar  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bandeirinha (R. da), 29 -45.
60
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bandeirinha (R. da), 34 -36.
61
Edifício Restauração  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Restauração (R. da), 305 -331.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 371
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
62
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bandeirinha (R. da), 38 -38A.
63
Conjunto de Dois Edifícios de Habitação. . . . . . . . . . . . . Bandeirinha (R. da), 40 -46.
64
Edifício Tomás Ferreira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bandeirinha (R. da), 56 -60A.
65
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Restauração (R. da), 407 -411.
66
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Restauração (R. da), 413.
67
Edifício Faria e Cardoso. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Restauração (R. da), 443 -481.
68
Edifício de Joaquim Correia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alberto Aires de Gouveia (R. de), 15 -17 -19.
69
Casa de António Pinto Machado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alberto Aires de Gouveia (R. de), 55 -59.
70
Edifício Azevedo Meireles  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alberto Aires de Gouveia (R. de), 61 -63.
71
Edifício Moreira da Silva e Filhos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. Manuel II (R. de), 51 -55 -63.
72
Antigo Quartel da Quinta da Torre da Marca  . . . . . . . . . . D. Manuel II (R. de), 231.
73
Rés -do -chão de Edifício de Habitação. . . . . . . . . . . . . . . Virtudes (Calç. das), 1 -2.
74
Casa dos Viscondes de São João da Pesqueira . . . . . . . D. Manuel II (R. de), 14.
75
Edifício Borges de Castro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. Manuel II (R. de), 2 -12.
76
Edifício António Pereira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rosário (R. do), 14 -22.
77
Edifício Rodrigues de Paula. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rosário (R. do), 107.
78
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bandeirinha (R. da), 62.
79
Oficina de Estuques do Sr. Domingos Enes Baganha. . . Rosário (R. do), 125 -129.
80
Conjunto de Dois Edifícios de Habitação. . . . . . . . . . . . . Rosário (R. do), 141 -151.
81
Conjunto de Edifícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Francisco da Rocha Soares (R. de), 61 -63 -65 -71.
82
Casa dos Albuquerques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rosário (R. do), 80 -84.
83
Conjunto de Edifícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Prof. Jaime Rios de Sousa (R. do), 18 -42.
84
Edifício Mendes Guimarães . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Clemente Menéres (R. de), 11 -13.
85
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Clemente Menéres (R. de), 19 -20.
86
Conjunto de Dois Edifícios de Habitação. . . . . . . . . . . . . Clemente Menéres (R. de), 21 -24.
87
Casa Cândido Fernandes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Clemente Menéres (R. de), 25.
88
Casas de Maria Amélia Machado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Clemente Menéres (R. de), 71 -72.
89
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bandeirinha (R. da), 66.
90
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Clemente Menéres (R. de), 87.
91
Casa Primo Monteiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carregal (Tv. do), 17.
92
Casa e Capela dos Viscondes de Vilarinho de São Romão Carregal (Tv. do), 77 -81.
93
Prédio de Aureliano Santos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Diogo Brandão (R. de), 46.
94
Prédio de José de Oliveira Martins. . . . . . . . . . . . . . . . . . Diogo Brandão (R. de), 36.
95
Prédio de Avelina de Sousa Victor . . . . . . . . . . . . . . . . . . Diogo Brandão (R. de), 26 -28.
96
Casa de Moreira Júnior  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Diogo Brandão (R. de), 18.
97
Casas de Rodrigues da Silva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miguel Bombarda (R. de), 77 -79.
98
Casa Moreira Marques. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miguel Bombarda (R. de), 93 -97.
99
Edifício de Rebelo de Lima. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miguel Bombarda (R. de), 129 -133.
100
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Viriato (L. do), 10 -12.
101
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Francisco da Rocha Soares (R. de), 52.
102
Edifício de Correia da Silva  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miguel Bombarda (R. de), 181.
103
Casa de Maria Helena  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miguel Bombarda (R. de), 211.
104
Edifício Teixeira de Magalhães. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rosário (R. do), 128 -134.
105
Edifício Conde de Vizela  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miguel Bombarda (R. de), 347 -351.
106
Prédio da Caixa Sindical de Previdência do Pessoal da 
Indústria Têxtil.
Miguel Bombarda (R. de), 377 -395.
107
Edifício José de Barros. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miguel Bombarda (R. de), 441 -451.
108
Edifícios Gomes Lima. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miguel Bombarda (R. de), 457 -469.
109
Casa de Joaquim Aires de Gouveia Allen  . . . . . . . . . . . . Miguel Bombarda (R. de), 487 -493.
110
Edifício Perry Sampaio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Adolfo Casais Monteiro (R. de), 94 -100.
111
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Viriato (L. do), 7 -9.
112
Edifício Pereira Neto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Adolfo Casais Monteiro (R. de), 82 -92.
113
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ilha do Ferro (V. da), 2.
114
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Francisco da Rocha Soares (R. de), 27 -31.
115
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Francisco da Rocha Soares (R. de), 21 -25.
116
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Francisco da Rocha Soares (R. de), 11 -13.
117
Conjunto de Quatro Edifícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mártires da Pátria (Campo dos), 19 -30.
118
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Francisco da Rocha Soares (R. de), 7 -9.
119
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Francisco da Rocha Soares (R. de), 14 -16.
120
Edifício Pinto Pestana  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tomás Gonzaga (R. de), 61 -67A.
121
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Viriato (L. do), 2A -2B.
122
Conjunto de Dois Edifícios de Habitação. . . . . . . . . . . . . Tomás Gonzaga (R. de), 43 -45 -47 -49.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 372
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
123
Dois Edifícios de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tomás Gonzaga (R. de), 31 -33 -35 -37.
124
Edifício Sociedade de Construções Invicta, Limitada. . . . Tomás Gonzaga (R. de), 21 -23.
125
Edifícios de Habitação  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tomás Gonzaga (R. de), 9 -19.
126
Antiga Fábrica de Louça de Miragaia. . . . . . . . . . . . . . . . Tomás Gonzaga (R. de), 1 -3 -7.
127
Capela do Espírito Santo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Pedro de Miragaia (L. de), 11.
128
Casa de António José Borges  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Pedro de Miragaia (R. de), 2 -4.
129
Edifício Setecentista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Azevedo de Albuquerque (R. de), 74 -76.
130
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Pedro de Miragaia (R. de), 10 -12.
131
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Pedro de Miragaia (R. de), 14 -16.
132
Balneário do Viriato  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Viriato (L. do), s/n.
133
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Pedro de Miragaia (R. de), 22 -24.
134
Casa Brasonada dos Rocha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Pedro de Miragaia (R. de), 28 -32.
135
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Pedro de Miragaia (R. de), 15 -17.
136
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ancira (R.), 3.
137
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Arménia (R.), 108.
138
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Arménia (R.), 102 -104.
139
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Arménia (R.), 90 -92.
140
Edifício Ramos Meira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Azevedo de Albuquerque (R. de), 58.
141
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Arménia (R.), 86 -88.
142
Casa de Villar de Allen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Restauração (R. da), 444.
143
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Arménia (R.), 46 -48.
144
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Arménia (R.), 30 -32.
145
Edifício José de Carvalho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nova da Alfândega (R.), 80 -82.
146
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 7 -10.
147
Conjunto de Quatro Edifícios de Habitação . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), s/n -16 -s/n -13 -15.
148
Conjunto de Dois Edifícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 18 -19 -20 -21.
149
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 30 -31.
150
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Arménia (R.), 47.
151
Conjunto de Três Edifícios de Habitação . . . . . . . . . . . . . Miragaia (R. de), 39 -40 -41 -42 -43.
152
Casa dos Pinto de Meireles/Casa das Virtudes . . . . . . . . Azevedo de Albuquerque (R. de), 1 -25.
MN153
Igreja de S. Francisco. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Infante D. Henrique (R. do)  . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
MN155
Casa da Rua da Alfândega Velha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alfândega (R. da), s/n. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
MN156
Palácio da Bolsa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Infante D. Henrique (R. do)  . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
MN157
Igreja e Convento dos Grilos, incluindo o seu recheio. . . Colégio (L. do)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
IP158
Chafariz da Rua de S. João (restos)  . . . . . . . . . . . . . . . . S. João (R. de) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP159
Ponte de D. Luís. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vímara Peres (Av. de)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP160
Conjunto urbano constituído pela Praça da Ribeira e as 
suas naturais extensões, ou sejam a Rua de S. João 
e respetiva transversal, a Rua do Infante D. Henrique 
S. João (R. de) e respetiva transversal e Infante 
D. Henrique (R. do).
Interesse Público.
IP161
Casa do Despacho da Venerável Ordem Terceira de 
S. Francisco, incluindo o seu recheio.
Infante D. Henrique (R. do)  . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP162
Restaurante Comercial. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Infante D. Henrique (R. do), 75 -79. . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP163
Mercado de Ferreira Borges. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Infante D. Henrique (P. do), 113 . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP164
Pilares (2) que sustentavam a ponte pênsil . . . . . . . . . . . Guindais (Cais dos)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IM165
Alminhas da Ponte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ribeira (Cais da). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Municipal.
166
Igreja e Mosteiro de S. João Novo, incluindo a Capela de 
N.ª S.ª da Esperança.
S. João Novo (Lg. de).
167
Igreja da Ordem Terceira de São Francisco. . . . . . . . . . . Infante D. Henrique (R. do).
MN168
Paço episcopal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sé (Terreiro da). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
MN169
Sé do Porto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sé (Terreiro da). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
MN170
Teatro Nacional de São João . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Batalha (P. da), 69 -71. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
MN171
Capela de Nossa Senhora de Agosto (Capela dos Alfaiates) S. Luís (R. de)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
MN173
Centro Histórico do Porto, Ponte Luiz I e Mosteiro da 
Serra do Pilar.
(não aplicável)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
MN174
Igreja de Santa Clara . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Primeiro de Dezembro (L.). . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
IP175
Casa do Dr. Domingos Barbosa, onde está instalado o 
Museu de Guerra Junqueiro.
D. Hugo (R. de), 30 -32. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP176
Capela do Senhor dos Passos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Sebastião (R. de). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP177
Pequeno fontanário existente no Largo da Sé. . . . . . . . . D. Hugo (R. de)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP178
Chafariz da Rua Escura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dr. Pedro Vitorino (L. do)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP179
Recolhimento dos Órfãos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rodrigues de Freitas (Av. de), 339 -343  . . . . . . . . Interesse Público.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 373
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
IP180
Estação dos Caminhos de Ferro de S. Bento, também 
denominada «Estação de S. Bento», incluindo a gare 
metálica, os painéis de azulejo e a boca de entrada 
no túnel.
Almeida Garrett (P. de). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP181
Cinema Batalha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Batalha (P. da), 47 -48 -50 -60  . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP182
Zona histórica do Porto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (não aplicável)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
183
Pelourinho no Terreiro da Sé  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sé (Terreiro da).
184
Edifício de habitação  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gustavo Eiffel (Av.), 172 -174.
185
Conjunto de Edifícios de habitação  . . . . . . . . . . . . . . . . . Gustavo Eiffel (Av.), 27268 -276.
186
Edifício Cassia Dias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gustavo Eiffel (Av.), 278 -280 -282.
187
Dois Edifícios de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gustavo Eiffel (Av.), 284 -292.
188
Dois Edifícios de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gustavo Eiffel (Av.), 294 -296 -300.
189
Edifícios Pinto de Azeredo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Guindais (Escadas dos), 27 -29 -31.
190
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miradouro (R. do), 40 -52A.
191
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Arnaldo Gama (R. de), 64.
192
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Arnaldo Gama (R. de), 70 -80.
193
Casa do Elevador dos Guindais/Estação Intermédia. . . . Guindais (Escadas dos), 59.
194
Antigo Muro da Quinta e Portal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fontainhas (Passeio das), muro.
195
Edifícios Rodrigues de Freitas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Luís (R. de), 22 -42.
196
Recolhimento de Nossa Senhora das Dores e São José/
Recolhimento da Porta do Sol.
Augusto Rosa (R. de), 24.
197
Edifício Sousa Avides. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sol (R. do), 94 -102.
198
Edifício João Silva  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sol (R. do), 31 -37.
199
Edifício de habitação  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Corticeira (R. da), 2.
200
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fontainhas (Passeio das), 18 -21.
201
Edifício de habitação  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fontainhas (Passeio das), 40 -42.
202
Edifício de habitação  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fontainhas (Passeio das), 45 -48.
203
Conjunto de edifícios de habitação  . . . . . . . . . . . . . . . . . Fontainhas (R. das), 37 -69.
204
Bairro de Gaspar Cardoso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fontainhas (R. das), 58 -66.
205
Antigo Hospital dos Lázaros e Lázaras  . . . . . . . . . . . . . . Fontainhas (R. das), 72 -78.
206
Edifício Alves Viana  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fontainhas (R. das), 109 -111.
207
Edifício Riobom Santos Júnior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Camarão (L. do), 26 -30.
208
Edifícios Paiva  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Herculano (R. de), 44 -60.
209
Edifício Augusto de Almeida. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Herculano (R. de), 66 -88.
210
Edifício Santos Júnior. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Herculano (R. de), 90 -102.
211
Edifício Rodrigues dos Santos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Herculano (R. de), 106 -108.
212
Oficina de São José . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Herculano (R. de), 103 -123.
213
Edifícios Dias Tavares  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Herculano (R. de), 138 -148 -150.
214
Edifício Joaquim Novais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Herculano (R. de), 172 -180 -184.
215
Edifício de habitação  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Herculano (R. de), 186 -192.
216
Edifício Júlio Teixeira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Herculano (R. de), 194 -198.
217
Garagem Sousa Pinto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Herculano (R. de), 202 -226.
218
Conjunto de Edifícios de Almeida, Soares e Vilares  . . . . Alexandre Herculano (R. de), 169 -239.
219
Edifício Domingues de Almeida  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Duque de Loulé (R. do), 84 -108.
220
Palacete Mota Ribeiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Duque de Loulé (R. do), 101 -113.
221
Edifício da Estação da União Elétrica Portuguesa. . . . . . Alexandre Herculano (R. de), 230 -242.
222
Edifício Marques Pereira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Duque de Loulé (R. do), 148.
223
Antiga Padaria Bijou. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Duque de Loulé (R. do), 156 -166.
224
Antigo edifício da Associação do Círculo Catholico de 
Operários.
Duque de Loulé (R. do), 188 -202 -212.
225
Edifício Conde, Cabral e Vaz, Limitada  . . . . . . . . . . . . . . Duque de Loulé (R. do), 132 -132A.
226
Conjunto Mota Ribeiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Duque de Loulé (R. do), 165 -187.
227
Edifícios Alexandrino dos Santos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Duque de Loulé (R. do), 233 -255.
228
Conjunto de Edifícios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rodrigues de Freitas (Av. de), 385 -389.
229
Dois edifícios de habitação e comércio  . . . . . . . . . . . . . . Rodrigues de Freitas (Av. de), 367 -377.
230
Edifício Pinto de Basto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rodrigues de Freitas (Av. de), 441 -443 -445 -447.
231
Edifício Magalhães da Silva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Entreparedes (R. de), 60 -62.
232
Edifício Campos Navarro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Entreparedes (R. de), 40 -48.
233
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Herculano (R. de), 360 -362.
234
Edifício da Garagem Atlântico  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Herculano (R. de), 366.
235
Edifício Barros Júnior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Herculano (R. de), 384.
236
Edifício Domingues de Almeida  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Herculano (R. de), 392 -400.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 374
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
237
Edifício Manuel Moreira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Entreparedes (R. de), 63A -64 -64A -65.
238
Edifício das Encomendas Postais  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Entreparedes (R. de), 1.
239
Casa da Batalha, da Família Guedes da Silva Fonseca, 
da Quinta da Aveleda.
Batalha (P. da), 62.
240
Antigo Cine -Teatro Águia d’Douro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Batalha (P. da), 32 -37.
241
Messe dos Oficiais do Porto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Augusto Rosa (R. de), s/n.
242
Edifício Sede da Junta de Freguesia da Sé. . . . . . . . . . . Augusto Rosa (R. de), 198.
243
Edifício Alberto de Sousa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Augusto Rosa (R. de), 192 -194.
244
Edifício Gonçalves da Silva  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Augusto Rosa (R. de), 176 -190.
245
Edifício «Paulo» . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Augusto Rosa (R. de), 172 -174.
246
Dois Edifícios de habitação e comércio . . . . . . . . . . . . . . Augusto Rosa (R. de), s/n -s/n -44 -46.
247
Palácio das Cardosas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Liberdade (P. da), 2 -39.
248
Convento e Igreja de Santa Clara  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Primeiro de Dezembro (L.).
MN250
Conjunto constituído pela Igreja dos Carmelitas Descalços 
e Igreja de Nossa Senhora do Monte do Carmo.
Rua do Carmo/Praça de Carlos Alberto. . . . . . . . Interesse Nacional.
MN251
Igreja dos Clérigos, designadamente a sua torre. . . . . . . Clérigos (R. dos). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
MN252
Igreja e Convento de S. Bento da Vitória . . . . . . . . . . . . . S. Bento da Vitória (R. de), s/n. . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
MN253
Antiga Cadeia e Tribunal da Relação do Porto  . . . . . . . . Amor de Perdição (Largo)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
IP254
Depósito de Materiais da Companhia Cerâmica das 
Devesas.
José Falcão (R. de), 199  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP255
Vestígios da Judiaria do Porto (Hêkal). . . . . . . . . . . . . . . S. Miguel (R. de), 9 -11  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP256
Edificações da Rua de Cedofeita e topo norte da Praça 
de Carlos Alberto.
Carlos Alberto (P. de), 1-36  . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP257
Igreja da Misericórdia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Flores (R. de), 5 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP258
Prédio situado na Rua de S. Miguel, 2 e 4, na parte em 
que existem painéis de azulejo do século XVII.
S. Miguel (R. de), 2 -4 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP259
Casa dos Ferrazes Bravos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Flores (R. das), 25 -33. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP260
Prédio na Rua da Galeria de Paris, 28. . . . . . . . . . . . . . . Galeria de Paris (R. da), 26 -32. . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP261
Livraria Lello e Irmão  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carmelitas (R. das), 144. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP262
Igreja de S. José das Taipas, incluindo os retábulos com 
pinturas e esculturas.
Dr. Barbosa de Castro (R. do)  . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP263
Prédio na Rua de Cândido dos Reis, 75 a 79  . . . . . . . . . Cândido dos Reis (R. de), 75 -79  . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IM264
Quiosque do Largo da Ramadinha (primitivamente na 
Praça dos Poveiros).
Carlos Alberto (P. de)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Municipal.
265
Igreja de Nossa Senhora da Vitória  . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Bento da Vitória (R. de).
266
Edifício  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Clérigos (R. dos), 76 -82.
267
Edifício  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Clérigos (R. dos), 70 -74.
268
Edifício  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Clérigos (R. dos), 62 -64.
269
Edifício da Sociedade Industrial Aliança. . . . . . . . . . . . . . Clérigos (R. dos), 42 -44.
270
Edifício do Laboratório Pasteur  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Clérigos (R. dos), 34 -38.
271
Edifício  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Clérigos (R. dos), 28 -32.
272
Edifício  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Clérigos (R. dos), 24.
273
Edifício  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Almada (R. do), 3 -9.
274
Edifícios de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . Almada (R. do), 13 -17.
275
Faculdade de Ciências/Academia de Marinha e Comércio Gomes Teixeira (P. de).
276
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Almada (R. do), 37 -41.
277
Dois Edifícios de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . Almada (R. do), 43 -47 -51.
278
Dois Edifícios de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . Almada (R. do), 61 -65 -69.
279
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Almada (R. do), 109 -111.
280
Antiga Casa da Fábrica  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fábrica (R. da), 1 -7.
281
Edifício do Hotel Internacional  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fábrica (R. da), 2 -12.
282
Dois Edifícios de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . Almada (R. do), 153 -155 -157 -161.
283
Três Edifícios de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . Fábrica (R. da), 22 -24 -18 -16.
284
Edifício Costa Guimarães. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fábrica (R. da), 15 -43.
285
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fábrica (R. da), 45 -55.
286
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Parada Leitão (P. de), 55 -57.
287
Edifício Cyrne e Sampaio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fábrica (R. da), 57 -65.
288
Edifício Costa Machado . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fábrica (R. da), 34 -40.
289
Edifício Ferreira Leite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fábrica (R. da), 46 -56.
290
Edifício Monteiro Madeira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fábrica (R. da), 74 -76.
291
Edifício da Companhia de Fiação e Tecidos de Alcobaça Ceuta (R. de), 3 -19.
292
Edifício Soares e Irmão, Limitada. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ceuta (R. de), 10 -18.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 375
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
293
Edifício do Café Ceuta . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ceuta (R. de), 20 -34.
294
Edifício Ferreira dos Santos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . José Falcão (R. de), 70.
295
Edifícios de Habitação  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . José Falcão (R. de), 100 -110.
296
Edifício Maxwell Wright  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . José Falcão (R. de), 95.
297
Edifício do Café «Âncora d’Ouro»/«O Piolho». . . . . . . . . Parada Leitão (P. de), 49 -53.
298
Edifício Pereira de Morais  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . José Falcão (R. de), 113 -115.
299
Edifício Óscar Moreno  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . José Falcão (R. de), 133 -145.
300
Edifício Manuel Francisco da Costa e Companhia, Limitada José Falcão (R. de), 132 -136.
301
Edifício Brito de Sampaio e Pereira da Silva  . . . . . . . . . . José Falcão (R. de), 138 -144 -150.
302
Edifício Rodrigues Forbes  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . José Falcão (R. de), 152 -156.
303
Edifício Santos e Gomes  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . José Falcão (R. de), 178 -182.
304
Edifício Barros Costa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . José Falcão (R. de), 184 -188.
305
Edifício Cascão Linhares  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . José Falcão (R. de), 190 -208.
306
Edifício Graça. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . José Falcão (R. de), 181 -189.
307
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Parada Leitão (P. de), 41 -47.
308
Edifício Manuel Vicente  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Conceição (R. da), 39 -45.
309
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Conceição (R. da), 31 -37.
310
Edifício Vicente. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Conceição (R. da), 21 -29.
311
Edifício Ferreira de Azevedo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mompilher (L. de), 3 -5 -7 -11 -13.
312
Conjunto de Edifícios Teixeira da Silva  . . . . . . . . . . . . . . Picaria (R. da), 103 -109.
313
Conjunto Alves da Silveira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Picaria (R. da), 90 -98.
314
Conjunto Passos Rosas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Picaria (R. da), 35 -41.
315
Edifício Sousa Neto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Picaria (R. da), 27 -27A.
316
Edifício Ribeiro de Araújo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Picaria (R. da), 7 -9.
317
Edifício da Anglo -Portuguese Telephone Company, Limited Picaria (R. da), 5 -5A.
318
Edifício de Habitação e Loja. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Parada Leitão (P. de), 21 -23.
319
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. Filipa de Lencastre (P. de), 162 -178.
320
Edifício Seiscentista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. Filipa de Lencastre (P. de), 181 -183.
321
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. Filipa de Lencastre (P. de), 186 -189.
322
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. Filipa de Lencastre (P. de), 191 -195.
323
Edifício Seiscentista . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. Filipa de Lencastre (P. de), 208 -210.
324
Edifício José Pinto de Magalhães, Limitada. . . . . . . . . . . Almada (R. do), 277 -283.
325
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Almada (R. do), 333 -339.
326
Conjunto de Edifícios de Habitação e Comércio  . . . . . . . Almada (R. do), 341 -347.
327
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Almada (R. do), 359 -371.
328
Pavilhão do Mercado do Anjo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carmelitas (R. das), 7 -17.
329
Edifício do Conselheiro Sousa Vaz  . . . . . . . . . . . . . . . . . Parada Leitão (P. de), 7 -13.
330
Fonte de S. Domingos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Domingos (L. de), s/n.
331
Sigla de Cristão Novo em Edifício de Habitação  . . . . . . . Vitória (R. da), 229 -233.
332
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mártires da Pátria (Campo dos), 62 -63.
333
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mártires da Pátria (Campo dos), 60 -61.
334
Conjunto de Dois Edifícios de Habitação. . . . . . . . . . . . . Mártires da Pátria (Campo dos), 56 -57 -58.
335
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mártires da Pátria (Campo dos), 49 -50.
336
Conjunto de Dois Edifícios de Habitação. . . . . . . . . . . . . Mártires da Pátria (Campo dos), 46 -47 -48.
337
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mártires da Pátria (Campo dos), 44 -45.
338
Conjunto de dois Edifícios de Habitação  . . . . . . . . . . . . . Prof. Abel Salazar (L. do), 27 -28 -29 -30.
339
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Prof. Abel Salazar (L. do), 24.
340
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carmo (R. do), 17 -18.
341
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carmo (R. do), 9.
342
Escola Médico -Cirúrgica do Porto/Instituto de Ciências 
Biomédicas Abel Salazar.
Prof. Abel Salazar (L. do), s/n.
343
Portal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carregal (Tv. do), frente ao n.º 15.
344
Edifício da Venerável Ordem Terceira de Nossa Senhora 
do Carmo.
Carregal (Tv. do), 120 -150.
345
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cedofeita (R. de), 25 -29.
346
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cedofeita (R. de), 21 -23.
347
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cedofeita (R. de), 15 -19.
348
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cedofeita (R. de), 82 -86.
349
Antiga «Casa Margaridense». . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cedofeita (Tv. de), 20 -20B.
350
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Oliveiras (R. das), 61 -63.
351
Edifício de Alberto Pereira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Oliveiras (R. das), 40 -44.
352
Casa dos Viscondes de Balsemão. . . . . . . . . . . . . . . . . . Carlos Alberto (P. de), 69 -72.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 376
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
353
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carlos Alberto (P. de), 66 -68.
354
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cedofeita (R. de), 2 -6.
355
Edifício da Companhia União de Crédito Popular  . . . . . . Carlos Alberto (P. de), 77 -79.
356
Edifício de Gonçalves Jorge. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carlos Alberto (P. de), 88 -89.
357
Edifício do Café Luso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carlos Alberto (P. de), 90 -91 -92.
358
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carlos Alberto (P. de), 93 -94.
359
Edifício Silva Braga  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carlos Alberto (P. de), 95.
360
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carlos Alberto (P. de), 102 -104.
361
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carlos Alberto (P. de), 111 -112 -113.
362
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carlos Alberto (P. de), 114 -115.
363
Igreja da Misericórdia (IP) e Casa do Despacho  . . . . . . . Flores (R. das), 5 -15.
364
Casa Brasonada da Família Moreira do Couto  . . . . . . . . Gomes Teixeira (P. de), 1 -7.
365
Igreja da Venerável Ordem Terceira de N.ª Sr.ª do Carmo, 
Sacristia e Hospital.
Carmo (R. do), 32.
366
Igreja dos Carmelitas Descalços e Antigo Convento . . . . Carmo (R. do), s/n.
367
Edifício dos Armazéns Cunha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gomes Teixeira (P. de), 14 -16.
368
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gomes Teixeira (P. de), 23 -25.
369
Edifício dos Armazéns do Castelo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gomes Teixeira (P. de), 35 -40.
370
Dois Edifícios de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . Sá Noronha (R. de), 19 -39.
371
Dois Edifícios  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Guilherme Gomes Fernandes (P. de), 13 -17 -21.
372
Edifício Pereira da Silva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá Noronha (R. de), 18 -22.
373
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá Noronha (R. de), 53 -57.
374
Dois Edifícios de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . Sá Noronha (R. de), 28 -32.
375
Dois Edifícios de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . Sá Noronha (R. de), 40 -s/n.
376
Edifício Manuel da Cunha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Guilherme Gomes Fernandes (P. de), 100 -104.
377
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Moinho de Vento (L. do), 4 -5.
378
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá Noronha (R. de), 76 -80.
379
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá Noronha (R. de), 82 -90.
380
Conjunto de Valente Moreira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Teresa (R. de), 26 -26A -20 -22 -24 -14 -18.
381
Igreja e Torre dos Clérigos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Clérigos (R. dos).
382
Edifício Manuel José Pereira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Teresa (R. de), 4 -6A.
383
Edifício Marques Sampaio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Galeria de Paris (R. da), 115 -117.
384
Edifícios Henrique Castanheira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Galeria de Paris (R. da), 95 -105.
385
Edifícios Ferreira dos Santos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Galeria de Paris (R. da), 73 -75.
386
Edifício Henrique Castanheira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Galeria de Paris (R. da), 102 -112.
387
Edifício Amaro Ramos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Galeria de Paris (R. da), 94 -96.
388
Edifício de Joaquim da Silva  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Galeria de Paris (R. da), 66 -80.
389
Edifício Ferreira dos Santos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Galeria de Paris (R. da), 48 -64.
390
Edifício Bernardo da Silva Dâmaso e Companhia . . . . . . Galeria de Paris (R. da), 36 -40.
391
Antiga Casa dos Sandeman. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mártires da Pátria (Campo dos), 169A -178.
392
Edifício Conselheiro Boaventura Rodrigues de Sousa . . . Galeria de Paris (R. da), 37 -43.
393
Edifício Lopes Coelho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carmelitas (R. das), 150 -162.
394
Edifício António da Silva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Galeria de Paris (R. da), 25 -29.
395
Edifício Carvalho e Conde  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Galeria de Paris (R. da), 1 -23.
396
Edifício Fernandes, Mattos & C.ª . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Galeria de Paris (R. da), 2 -24.
397
Edifício «Quatro Estações»  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carmelitas (R. das), 96 -100.
398
Edifício Abel de Lacerda. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Carmelitas (R. das), 92 -94.
399
Edifício dos «Armazéns da Capela»  . . . . . . . . . . . . . . . . Cândido dos Reis (R. de), 1 -29.
400
Edifício Bernardo da Silva Dâmaso e Companhia . . . . . . Cândido dos Reis (R. de), 63 -67.
401
Edifício da «Biblioteca Musical». . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cândido dos Reis (R. de), 113 -119.
402
Edifícios — Quarteirão Conde de Vizela  . . . . . . . . . . . . . Conde de Vizela (R. do), 15 -153.
403
Dois Edifícios de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Conde de Vizela (R. do), 104 -108 -110 -114.
404
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Conde de Vizela (R. do), 92 -96.
405
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Conde de Vizela (R. do), 74 -76.
406
Edifício Russell Cortês . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Conde de Vizela (R. do), 68 -68A.
407
Dois Edifícios de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . Conde de Vizela (R. do), 44 -46 -48 -50.
408
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Conde de Vizela (R. do), 28 -32.
409
Edifício Sucursal dos Armazéns do Anjo  . . . . . . . . . . . . . Clérigos (R. dos), 90 -92.
IP410
Capela das Almas, também denominada «Capela de Santa 
Catarina».
Santa Catarina (R. de) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP411
Mercado do Bolhão  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Formosa (R.), 318 -328. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP412
Solar do Conde de Bolhão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Formosa (R.), 340 -344. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP413
Chafariz do Jardim de S. Lázaro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Marques de Oliveira (J. de)  . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 377
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
IP414
Estátua equestre de D. Pedro IV  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Liberdade (P. da)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP415
Conjunto urbano constituído pela Praça da Liberdade, 
Avenida dos Aliados e Praça do General Humberto 
Delgado, incluindo a estátua equestre de D. Pedro IV 
e todos os restantes elementos escultóricos existentes.
Liberdade (P. da), 40 -112 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP416
Capela do Divino Coração de Jesus, também denominada 
«Capela dos Pestanas».
Almada (R. do), 660 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP417
Café Majestic  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rua de Santa Catarina, 112 . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP418
Teatro de Sá da Bandeira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 94 -108 . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP419
Imóvel onde se encontra a Ourivesaria Cunha, incluindo 
a Ourivesaria Cunha e o seu recheio  . . . . . . . . . . . . .
31 de Janeiro (R. de), 200 -202. . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP420
Igreja de Santo Ildefonso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Batalha (P. da)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP421
Coliseu do Porto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passos Manuel (R. de), 135 -163  . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP422
Garagem do Jornal «O Comércio do Porto»  . . . . . . . . . . Almada (R. do), 218 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IM423
Quiosque do Serviço de Transportes Coletivos do Porto Liberdade (P. da)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Municipal.
IM424
Quiosque na Praça do Marquês de Pombal. . . . . . . . . . . Marquês de Pombal (P. do)  . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Municipal.
VC425
Igreja e Antigo Hospital da Ordem da Trindade . . . . . . . . Trindade (P. da), 150 -182. . . . . . . . . . . . . . . . . . . (em vias de classificação).
426
Edifício Paz dos Reis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Liberdade (P. da), 58 -60.
427
Antigo Edifício «O Comércio do Porto»  . . . . . . . . . . . . . . Aliados (Av. dos), 107 -137.
428
Edifício de Avelino Correia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 209 -213.
429
Edifício de Domingos Bacelar, Irmãos e Companhia. . . . Santa Catarina (R. de), 250 -252.
430
Palacete Castro Pereira/Edifício das Obras Públicas  . . . Santa Catarina (R. de), 258 -268.
431
«A Pérola do Bolhão». . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Formosa (R.), 279.
432
Edifício Singer  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 244 -282.
433
Edifício Alves Barbosa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Braga (R. de), 24 -40.
434
Edifício do Jornal «A Montanha»  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Braga (R. de), 56 -58.
435
Edifício Marques da Silva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Braga (R. de), 92 -94.
436
Palacete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 375 -377.
437
Edifício Almeida Cunha, Limitada. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aliados (Av. dos), 151 -179.
438
Edifício Fernandes de Oliveira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 361 -365.
439
Edifício Manuel de Oliveira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 373 -377.
440
Edifício Rodrigues Cardoso  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 393 -401.
441
Edifício da Companhia de Seguros Garantia. . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 458 -498.
442
Edifício Pinto, Moura e Barbosa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 502 -512.
443
Edifício Peneda e Santos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 520 -526.
VC444
Palácio do Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 467 -531 . . . . . . . . . . . . . (em vias de classificação).
445
Edifício Ferreira Borges  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 533.
446
Companhia de Seguros Garantia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aliados (Av. dos), 195 -237.
447
Edifício Passos Ângelo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Firmeza (R. da), 384 -394.
448
Edifício Ferreira e Filhos, Limitada. . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 562 -614.
449
Bloco Emporium. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 630 -676.
450
Conjunto Residencial e de Serviços de Sá da Bandeira Sá da Bandeira (R. de), 706 -816.
451
Conjunto Pinto Barbosa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alegria (R. da), 343 -343A -343B -343C -343D -343E.
452
Edifício de Vitorina Bua  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 808 -812.
453
Escola do Magistério Primário do Porto/Escola Normal 
do Porto.
Alegria (R. da), 481 -525.
454
Edifício Nunes da Fonseca. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gonçalo Cristovão (R. de), 12.
455
Edifício DKW  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 631 -675.
456
Edifício Ferreira e Filhos, Limitada. . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 557 -619.
457
Edifício António Soares Marinho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Almada (R. do), 294 -318.
458
Edifício do Hotel D. Henrique. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Guedes de Azevedo (R. de), 187.
459
Edifícios Freitas Pedrosa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bolhão (R. do), 129 -149.
460
Edifício Setecentista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bonjardim (R. do), 448 -452.
461
Edifício da Viela do Anjo da Guarda. . . . . . . . . . . . . . . . . Bonjardim (R. do), 421 -425.
462
Dois Edifícios Setecentistas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bonjardim (R. do), 500 -504.
463
Conjunto de Três Edifícios Setecentistas. . . . . . . . . . . . . Bonjardim (R. do), 516 -530.
464
Edifícios Seiscentistas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bonjardim (R. do), 560 -582.
465
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bonjardim (R. do), 606 -608.
466
Palacete dos Pestanas e Capela do Divino Coração de 
Jesus, também denominada «Capela dos Pestanas».
Gonçalo Cristovão (R. de), 369 -373.
467
Club dos Fenianos Portuenses  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Clube Fenianos (R. do), 3 -47.
468
Palacete das «Águias». . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . República (P. da), 210.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 378
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
469
Edifício de Leite de Faria  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gonçalo Cristovão (R. de), 306 -314.
470
Edifício Fernando Santos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . República (P. da), 145 -147.
471
Moradia Júlio Eugénio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Paraíso (R. do), 359.
472
Edifício Júlio Eugénio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Paraíso (R. do), 347 -353.
473
Padaria «Flor do Paraíso de Joaquim de Sousa Menezes» Paraíso (R. do), 268 -270.
474
Oficina Palhinhas e Garagem Tourrette . . . . . . . . . . . . . . Camões (R. de), 641 -643 -645 -649 -651.
475
Moradia Silva Leitão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Camões (R. de), 812 -822.
476
Cooperativa do Povo Portuense. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Paraíso (R. do), 211 -223.
477
Edifício Rodrigues de Carvalho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Paraíso (R. do), 143 -159.
478
Salão -Jardim da Trindade/Cinema Trindade  . . . . . . . . . . Dr. Ricardo Jorge (R. do), 34 -58.
479
Edifício Santos e Moreira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fonseca Cardoso (R. de), 172 -178.
480
Edifício Carvalho Barcelos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fonseca Cardoso (R. de), 134 -150.
481
Edifício Vilhena Marques  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fonseca Cardoso (R. de), 88.
482
Edifício Rodrigues de Freitas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fonseca Cardoso (R. de), 7 -19.
483
Edifício Moreira Neves . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . João das Regras (R. de), 120 -122.
484
Edifício Silva Neves  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bonjardim (R. do), 890.
485
Edifício Veloso Moreira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 1185 -1193.
486
Moradia e jardim («Castelo de Santa Catarina»). . . . . . . Santa Catarina (R. de), 1331 -1343 -1349.
487
Edifício Arnaldo Leite  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . João de Oliveira Ramos (R. de), 47.
488
Palacete António Costa Carneiro e antigos Laboratórios 
BIAL.
João de Oliveira Ramos (R. de), 87.
489
Casa de Custódio José da Silva e Jardim  . . . . . . . . . . . . Bonjardim (R. do), 1254 -1276.
490
Palacete e Jardim dos Visconde de Souza Soares  . . . . . Santa Catarina (R. de), 1489 -1491.
491
Casa do Visconde Pereira Machado/Asilo Profissional 
do Terço.
Marquês de Pombal (P. do), 103.
492
Igreja Paroquial da Senhora da Conceição  . . . . . . . . . . . Marquês de Pombal (P. do), 117 -149.
493
Conjunto Pereira da Fonseca. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . João Pedro Ribeiro (R. de), 738 -750.
494
Paços do Concelho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . General Humberto Delgado (P. do).
495
Edifício de Lima Júnior e Companhia, Limitada. . . . . . . . Dr. Magalhães Lemos (R. do), 109 -111.
496
Capela de Nossa Senhora da Boa Hora de Fradelos  . . . Guedes de Azevedo (R. de), 50.
497
Edifício Sociedade do Café Excelsior. . . . . . . . . . . . . . . . 31 de Janeiro (R. de), 43.
498
Edifício de Nogueira Gonçalves. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aliados (Av. dos), 170 -200.
499
Antigo Edifício d’O Jornal de Notícias  . . . . . . . . . . . . . . . Aliados (Av. dos), 146.
500
Edifícios Vasques, Sousa e Mota. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Liberdade (P. da), 62 -68.
501
Caixa Geral de Depósitos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aliados (Av. dos), 104 -128.
502
Edifício Montepio Geral  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aliados (Av. dos), 58 -90.
503
Edifício de Joaquim Emílio Pinto Leite. . . . . . . . . . . . . . . Aliados (Av. dos), 20.
504
Edifício Carvalho e Fonseca. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Liberdade (P. da), 123 -124.
505
Edifício Silva Braga/Edifício do Antigo Café Imperial. . . . Liberdade (P. da), 126 -130.
506
Antigo Edifício do Banco Nacional Ultramarino  . . . . . . . . Liberdade (P. da), 132 -139.
507
Igreja dos Congregados. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Almeida Garrett (P. de).
508
Edifício de Fortuna Pimenta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 1 -3 -5.
509
Edifícios Borges e Almeida. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 7 -11.
510
Edifício da Barbearia Tinoco. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 13 -15.
511
Banco de Portugal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Liberdade (P. da), 75 -112.
512
Edifício do Hotel Peninsular . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 19 -29.
513
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Congregados (Tv. dos), 15 -17.
514
Edifício da Filial do Montepio Geral  . . . . . . . . . . . . . . . . . Dr. Magalhães Lemos (R. do), 115 -123.
515
Edifício de Amélia Esteves. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dr. Magalhães Lemos (R. do), 105.
516
Rivoli Teatro Municipal  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bonjardim (R. do), 143 -155.
517
Quartel dos Bombeiros Voluntários do Porto . . . . . . . . . . Rodrigues Sampaio (R. de), 139 -153.
518
Edifício de J. J. Monteiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rodrigues Sampaio (R. de), 198 -204.
519
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bonjardim (R. do), 223.
520
Dois Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . Bonjardim (R. do), 302 -306 -308 -310.
521
Companhia de Seguros «A Nacional» . . . . . . . . . . . . . . . Liberdade (P. da), 114 -115.
522
Edifício Pinto Ferreira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Formosa (R.), 429 -431.
523
Palácio Atlântico. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. João I (P. de), 12 -54.
524
Devanture do Antigo Bazar do Louvre . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 182 -184.
525
Edifício Rialto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. João I (P. de), 9 -43.
526
Edifício Fernandes Alonso  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passos Manuel (R. de), 2 -12.
527
Ateneu Comercial do Porto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passos Manuel (R. de), 44.
528
Edifício da Brasileira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 69 -101.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 379
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
529
Edifício Azevedo Spratley. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 48 -52.
530
Edifício Correia de Vasconcelos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sá da Bandeira (R. de), 10.
531
Antigo Banco do Minho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aliados (Av. dos), 35 -41.
532
Antiga Camisaria Gomes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 de Janeiro (R. de), 24.
533
Casa Vicent  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 de Janeiro (R. de), 174 -176.
534
Loja Ruby . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 de Janeiro (R. de), 222 -230.
535
Edifício de Pereira Magalhães . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo Ildefonso (R. de), 1 -5.
536
Edifícios Costa e Ferrão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo Ildefonso (R. de), 106 -112 -118.
537
Edifício Soares da Costa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aliados (Av. dos), 83 -89.
538
Edifício Tomé, Limitada  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Poveiros (P. dos), 2 -30.
539
Edifício Alípio Dias e Irmão, Limitada. . . . . . . . . . . . . . . . Campinho (R. do), 48 -70.
540
Edifício Silva Moreira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Campinho (R. do), 18.
541
Antiga Casa da Família Moreira Aranha Furtado de Men-
donça.
Rodrigues de Freitas (Av. de), 330 -350.
542
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Lázaro (Passeio de), 18 -21.
543
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo Ildefonso (R. de), 213 -215.
544
Edifício Borges e Irmão  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo Ildefonso (R. de), 253 -261.
545
Edifício Lopes Barbosa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Elísio de Melo (R. de), 29 -33.
546
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo Ildefonso (R. de), 269 -273.
547
Edifício Augusto de Almeida. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo Ildefonso (R. de), 318 -320.
548
Litografia Nacional  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. João IV (R. de), 145.
549
Palacete Leite Borges  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. João IV (R. de), 187 -211.
550
Palacete e Jardim Silva Moreira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rua de D. João IV, 227 -239 -251.
551
Palacete Pereira de Vasconcelos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. João IV (R. de), 331 -351.
552
Igreja dos Redentoristas/Igreja de Nossa Senhora do 
Perpétuo Socorro.
Firmeza (R. da), 165.
553
Edifício Ferreira dos Santos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alegria (R. da), 176 -190.
554
Edifício Pinto Leite e Vidal de Castro . . . . . . . . . . . . . . . . Alegria (R. da), 179 -195.
555
Edifício Matos e Ferreira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fernandes Tomás (R. de), 515 -531.
556
Edifício Moreira Ramalhão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Elísio de Melo (R. de), 41 -51.
557
Edifício Rodrigues Amorim. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alegria (R. da), 92 -96.
558
Casa de Sousa Guimarães/Imprensa Portuguesa. . . . . . Formosa (R.), 108 -116.
559
Edifício Alves de Amorim  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Formosa (R.), 146 -150.
560
Palacete do Visconde de Pereira Machado . . . . . . . . . . . Formosa (R.), 111 -131.
561
Edifício do Mealheiro dos Empregados Telégrafo -Postais Formosa (R.), 158 -160.
562
Garagem Passos Manuel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passos Manuel (R. de), 174 -180.
563
Antigo Cine Teatro Olímpia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passos Manuel (R. de), 119 -133.
564
Edifício de Habitação e Casa Reis & Filhos. . . . . . . . . . . 31 de Janeiro (R. de), 243 -247.
565
Edifício Araújo e Silva e Livraria Latina  . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 2 -10.
566
Loja Otello  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 54 -60.
567
Antiga Casa Inglesa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passos Manuel (R. de), 126.
568
Conjunto de Edifícios de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 45 -57.
569
Grandes Armazéns Nascimento/Antigas Galerias Palladium Santa Catarina (R. de), 63 -73.
570
Edifício Pereira de Novais e Café Majestic  . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 108 -112.
571
Edifício Pinto Queirós. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 122 -130.
572
Palacete Sousa e Silva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 144.
573
Palacete . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 147 -159.
574
Grande Hotel do Porto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 191 -203.
575
Edifício de Luís Soares/Antigo Grande Bazar do Porto . . Santa Catarina (R. de), 198 -200.
MN576
Ponte de D. Maria Pia  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Paiva Couceiro (Av. de)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
IP577
Faculdade de Belas Artes da Universidade do Porto. . . . Rodrigues de Freitas (Av. de), 265 -269  . . . . . . . . Interesse Público.
IP578
Prédios na Avenida de Rodrigues de Freitas, 192, 194, 
200 e 204.
Avenida de Rodrigues de Freitas, 192, 194, 200 
e 204.
Interesse Público.
IP579
Liceu Alexandre Herculano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Camilo (Av. de), 93. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP580
Edifício onde se encontra instalada a Biblioteca Pública 
Municipal do Porto.
D. João IV (R. de), s/n  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
581
Quinta da China . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Paiva Couceiro (Av. de), 1208.
582
Edifício Quatroruote . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Latino Coelho (R. de), 31 -93.
583
Edifício de Maria Clara Faria de Vasconcelos  . . . . . . . . . Latino Coelho (R. de), 5 -9.
584
Moradia de António Magalhães Silva. . . . . . . . . . . . . . . . Santos Pousada (R. de), 952 -960.
585
Bloco de António Magalhães Silva. . . . . . . . . . . . . . . . . . Santos Pousada (R. de), 920 -928.
586
Escola Primária do Bairro de Fernão Magalhães. . . . . . . D. Agostinho de Jesus e Sousa (R. de).

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 380
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
587
Creche d’O Comércio do Porto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fernão de Magalhães (Av. de).
588
Edifício de Alfredo Silva Nunes  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Coutinho de Azevedo (R. de), 120 -122.
589
Edifício de António Faria. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Joaquim António de Aguiar (R. de), 114.
590
Garagem Orey  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fernão de Magalhães (Av. de), 985 -1009.
591
Casa José Braga  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santos Pousada (R. de), 1231 -1241.
592
Edifícios de Abel e Ricardino Baptista  . . . . . . . . . . . . . . . Santos Pousada (R. de), 1274 -1286.
593
Bloco de António de Sousa Pedrosa Carvalho. . . . . . . . . Santos Pousada (R. de), 1330.
594
Bloco Camarinha, Carvalho e Nunes. . . . . . . . . . . . . . . . Constituição (R. da), 27 -63.
595
Moradia de Afonso Fernandez Cubeles. . . . . . . . . . . . . . Carlos Malheiro Dias (R. de), 396.
596
Casa de Joaquim Malheiro Pereira  . . . . . . . . . . . . . . . . . Carlos Malheiro Dias (R. de), 324 -326.
597
Moradias de Natália Pinheiro Fernandes de Sá. . . . . . . . Carlos Malheiro Dias (R. de), 290 -308.
598
Grupo de Moradias a Norte da Praça Velasques. . . . . . . Francisco Sá Carneiro (P. de), 361 -364.
599
Edifício de António Joaquim Moreira de Sousa  . . . . . . . . Joaquim António de Aguiar (R. de), 140.
600
Casa Engenheiro José Praça. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Naulila (R. de), 24 -38.
601
Quatro Casas de Álvaro Salgado Lencart  . . . . . . . . . . . . Naulila (R. de), 51 -55 -61 -65.
602
Casa Peres. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Combatentes da Grande Guerra (Av. dos), 21.
603
Igreja Paroquial de Santo António das Antas. . . . . . . . . . Naulila (R. de), 154.
604
Moradias de Alexandre Andrade  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Naulila (R. de), 254 -262 -264 -272.
605
Moradias de Francisco Guerreiro Chaves  . . . . . . . . . . . . Naulila (R. de), 221 -243.
606
Moradia de Ângelo Coelho Pereira  . . . . . . . . . . . . . . . . . Nevala (R. de), 31 -43.
607
Moradias de José da Costa e Castro. . . . . . . . . . . . . . . . La Couture (R. de), 103 -105 -131.
608
Garagens de José de Oliveira e Sousa  . . . . . . . . . . . . . . Joaquim António de Aguiar (R. de), 236 -288.
609
Casa Manuel Magalhães  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Combatentes da Grande Guerra (Av. dos), 154.
610
Bairro da Sociedade Portuense de Urbanização/Bairro 
das Antas.
Vigorosa (R. da), 829 -885.
611
Centro de Caridade de Nossa Senhora do Perpétuo Socorro Costa Cabral (R. de), 110 -134.
612
Hospital Joaquim Urbano. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rua de Câmara Pestana, 352 -356.
613
Museu Militar do Porto (Palacete e Capela). . . . . . . . . . . Heroísmo (R. do), 345 -361.
614
Estabelecimento Humanitário do Barão de Nova Sintra Barão de Nova Sintra (R. do), 322 -434.
615
Palacete e Jardim de João Henrique Andersen. . . . . . . . Barão de Nova Sintra (R. do), 244.
616
Quinta Wright  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Barão de Nova Sintra (R. do), 225.
617
Quinta de António Dias Pereira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Barão de Nova Sintra (R. do), 130.
618
Fornos da antiga Fábrica de Louça de Massarelos . . . . . Paiva Couceiro (Av. de), s/n.
619
Edifício de Vicente de Carvalho Vieira . . . . . . . . . . . . . . . Rua do Heroísmo, 4 -20.
620
Fábrica Portuguesa de Passamarias de António Gomes 
de Sousa, Filhos & C.ª
Lomba (R. da), 153 -163.
621
Conjunto de Edifícios Vieira & C.ª  . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Rosendo (R. de), 254 -249.
622
Edifício do Dr. Felisbino Madeira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pinto Bessa (R. de), 535.
623
Central Telefónica do Bonfim  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bonfim (R. do), 490.
624
Igreja Paroquial de Nosso Senhor do Bonfim e da Boa Morte Cláudio Carneiro (Alam. de).
625
Edifício de Joaquim Martins . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bonfim (R. do), 418 -420.
626
Edifício de Alfredo António de Campos Moreira. . . . . . . . Bonfim (R. do), 410 -414.
627
Edifício de Serafim Ribeiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bonfim (R. do), 328 -334A.
628
Conjunto de Manuel Pinto de Azevedo  . . . . . . . . . . . . . . Bonfim (R. do), 310.
629
Casa, Serviços e Fábrica de Tecelagem Manuel Pinto 
de Azevedo.
Bonfim (R. do), 326.
630
Conjunto de José Carneiro de Melo. . . . . . . . . . . . . . . . . Bonfim (R. do), 213 -215 -217 -225.
631
Edifício de Augusto Lencart da Fonseca e Silva  . . . . . . . Bonfim (R. do), 190 -192.
632
Edifício de Rodrigo António Ferreira Dias  . . . . . . . . . . . . Bonfim (R. do), 84 -86.
633
Quatro Edifícios de Influência Déco. . . . . . . . . . . . . . . . . Rua do Bonfim, 57 -75.
634
Edifício de Manuel Pinto de Azevedo. . . . . . . . . . . . . . . . Camilo (Av. de), 352 -356.
635
Colégio dos Órfãos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Padre Baltazar Guedes (L.), 240 -248 -258.
636
Moradia de Agostinho Luís Marques  . . . . . . . . . . . . . . . . Camilo (Av. de), 281 -289.
637
Moradia de Esmeralda Correia Loureiro  . . . . . . . . . . . . . Camilo (Av. de), 240.
638
Antiga Quinta de Sacais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . António Granjo (R. de), 219 -243.
639
Garagem. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Camilo (Av. de), 72 -112.
640
Porto Garagem. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Camilo (Av. de), 26 -56.
641
Casa -Museu António Carneiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . António Carneiro (R. de), 345 -363.
642
Edifício de João Peixoto Braga  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . António Granjo (R. de), 102.
643
Casas de Joaquim Ferreira do Nascimento. . . . . . . . . . . Rua de António Granjo, 131 -155.
644
Edifício de António Joaquim Carvalho  . . . . . . . . . . . . . . . António Granjo (R. de), 117 -125.
645
Capela do Prado do Repouso  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Padre Baltazar Guedes (L.).

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 381
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
646
Casa de Eduardo Fernandes Leite. . . . . . . . . . . . . . . . . . António Granjo (R. de), 105 -107.
647
Conjunto Soares. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ferreira Cardoso (R. de), 62 -100.
648
Edifícios de Botelho Dias e Castro Mesquita . . . . . . . . . . Ferreira Cardoso (R. de), 172 -174.
649
Edifício de Dias Moreira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Conde de Ferreira (R. do), 176 -180.
650
Palacete de Francisco Abelenda Pereira . . . . . . . . . . . . . Rodrigues de Freitas (Av. de), 126.
651
Palacete de João Crisóstomo de Carvalho  . . . . . . . . . . . Rodrigues de Freitas (Av. de), 150.
652
Bloco de Habitações Duque de Saldanha  . . . . . . . . . . . . Duque de Saldanha (R. do), 106 -120.
653
Edifício de José Martins Barbosa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Morgado de Mateus (R. do), 119 -121 -125.
654
Palacete de José António de Lemos  . . . . . . . . . . . . . . . . Morgado de Mateus (R. do), 137.
655
Casa do Poço das Patas/Junta de Freguesia do Bonfim Campo de Vinte e Quatro de Agosto, 280 -294 -312.
656
Edifício de José Dias Tavares  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fernandes Tomás (R. de), 1 -35.
657
Edifício de Júlia Gonçalves de Oliveira e Sousa  . . . . . . . Fernandes Tomás (R. de), 2 -22.
658
Edifício de Germana Sampaio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fernandes Tomás (R. de), 28 -48.
659
Bloco «Empresa Industrial do Ouro» . . . . . . . . . . . . . . . . Fernandes Tomás (R. de), 47 -107.
660
Edifício de Inácia Maria Pereira Mendes  . . . . . . . . . . . . . Fernandes Tomás (R. de), 133 -137.
661
Edifício de Laurentino Pereira de Brito. . . . . . . . . . . . . . . Padrão (L. do), 337 -341.
662
Abrigo Dispensário dos Pequeninos  . . . . . . . . . . . . . . . . Alegria (P. da), 8A -81A.
663
Edifício de Alfredo Sequeira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fernandes Tomás (R. de), 244 -246.
664
Moradia de Joaquim Soares da Silva Moreira . . . . . . . . . D. João IV (R. de), 320.
665
Moradia de Soares Moreira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. João IV (R. de), 340.
666
Antiga Fábrica Monteiro & Filhos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Campo de Vinte e Quatro de Agosto, 66 -76.
667
Antigo Asilo das Raparigas Abandonadas . . . . . . . . . . . . Santos Pousada (R. de), 160 -182.
668
Casa de Manuel Francisco Moreda . . . . . . . . . . . . . . . . . Santos Pousada (R. de), 297.
669
Memória Industrial da Fábrica da Companhia Aliança. . . Santos Pousada (R. de), 384.
670
Edifício Bayer . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santos Pousada (R. de), 423 -441.
671
Palacete de António José de Magalhães Basto. . . . . . . . D. João IV (R. de), 535 -549.
672
Edifício de Manuel Justino de Azevedo  . . . . . . . . . . . . . . Firmeza (R. da), 146 -148 -150.
673
Asilo de Mendicidade Portuense/Matadouro das Fontainhas Fontainhas (Alam. das), s/n.
674
Edifício de José Joaquim Pinto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. João IV (R. de), 737 -749.
675
Casa António Bastos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Moreira (R. do), 193 -195.
676
Edifício Sede e Oficinas da Cooperativa dos Pedreiros/
Edifício Miradouro.
Alegria (R. da), 580 -598.
677
Moradia de António Rodrigues Teixeira  . . . . . . . . . . . . . . Alegria (R. da), 653 -657.
678
Casa Joaquim Alves Barbosa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 1166 -1176.
679
Edifício do Visconde de Fragosela. . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 1184 -1228.
680
Vila Júlia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 1316.
681
Edifícios de Avelino Augusto Correia  . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 1428 -1432 -1434.
682
Edifício de Júlio Pereira do Amaral Júnior  . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (R. de), 1530 -1534.
683
SAAL São Vítor  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Associação de Moradores de São Vítor (R. de), 84.
684
Palacete de José Lopes Martins  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Marquês de Pombal (P. do), 18 -30 -40.
685
Casa -Atelier Marques da Silva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Marquês de Pombal (P. do), 44.
686
Palacete de Francisco Ferreira Zimbres  . . . . . . . . . . . . . Marquês de Pombal (P. do), 184 -196.
687
Antiga Fábrica de Tabacos Lealdade . . . . . . . . . . . . . . . . Costa Cabral (R. de), 202 -220.
688
Memória Industrial da Fábrica Matos, Irmãos, Limitada Alegria (R. da), 2011 -2015.
689
Parque Residencial do Luso -Lima . . . . . . . . . . . . . . . . . . Residencial do Lima (Parque), 18.
690
Moradia de Augusto Leite da Silva Guimarães  . . . . . . . . Latino Coelho (R. de), 352.
691
Moradia de Filipe Carlos Barbosa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Latino Coelho (R. de), 329 -337.
692
Conjunto de moradias de Avelino do Nascimento  . . . . . . Latino Coelho (R. de), 295 -297 -311.
693
Conjunto de moradias de José Alves Carneiro  . . . . . . . . Latino Coelho (R. de), 302 -304 -308 -314.
MN694
Igreja de S. Martinho de Cedofeita. . . . . . . . . . . . . . . . . . Priorado (L. do). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
IP695
Edifício Parnaso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nossa Senhora de Fátima (R. de), 231  . . . . . . . . Interesse Público.
IP696
Conjunto arquitetónico da Rua de Álvares Cabral . . . . . . Rua de Álvares Cabral e Praça de República  . . . Interesse Público.
IP697
Igreja e Cemitério de Nossa Senhora da Lapa  . . . . . . . . Lapa (L. da), 1  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP698
Quartel de Santo Ovídio. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . República (P. da)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP699
Bloco da Carvalhosa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (R. da), 571 -583. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IM700
Cruzeiro do Senhor do Padrão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Oliveira Monteiro (R. de)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Municipal.
IM701
Quiosque no Largo de Mompilher (antigo Largo da Picaria) Mompilher (L. de) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Municipal.
IM702
Edifício da Travessa de São Carlos, n.º 3 a 7  . . . . . . . . . São Carlos (Tv. de), 3-7 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Municipal.
IM703
Fonte das Oliveiras e edifício anexo  . . . . . . . . . . . . . . . . Mártires da Liberdade (R. dos), 1 -5 . . . . . . . . . . . Interesse Municipal.
704
Edifício de Dinorah Reis (Residencial Flor de Liz). . . . . . Antero de Quental (R. de), 659.
705
Palacete do Conde de Alves Machado. . . . . . . . . . . . . . . República (P. da), 75.
706
Casa engenheiro Theotónio Santos Rodrigues  . . . . . . . . Nossa Senhora de Fátima (R. de), 63 -67 -73.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 382
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
707
Casa Dr. Álvaro da Cunha Reis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nossa Senhora de Fátima (R. de), 135.
708
Moradia George Ph. Schweder (Cruz Vermelha Portuguesa) Nossa Senhora de Fátima (R. de), 106 -138.
709
Igreja de Nossa Senhora de Fátima. . . . . . . . . . . . . . . . . Nossa Senhora de Fátima (R. de).
710
Edifício Maria Rosa Gama . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Oliveira Monteiro (R. de), 450 -460.
711
Casa -Museu Marta Ortigão Sampaio. . . . . . . . . . . . . . . . Nossa Senhora de Fátima (R. de), 291 -307.
712
Edifício SCOPP  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nossa Senhora de Fátima (R. de), 436 -450.
713
Memória Industrial da Fábrica Ach. Brito . . . . . . . . . . . . . D. António Barroso (R. de), 196 -272.
714
Conjunto Dr. António de Oliveira Monteiro . . . . . . . . . . . . Oliveira Monteiro (R. de), 621.
715
Casas de José Ribeiro Braga. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mártires da Liberdade (R. dos), 259 -265.
716
Quinta Amarela. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Oliveira Monteiro (R. de), 833 -887.
717
Edifício Vieira Neves  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Quinta Amarela (R. da), 173.
718
Moradia de João Pires Gouveia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vieira Portuense (R. de), 128.
719
Moradias Menezes Guimarães. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Domingos Sequeira (R. de), 65.
720
Moradia Luís José Caetano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Domingos Sequeira (R. de), 52 -72.
721
Moradia Manuel Guimarães Ferreira . . . . . . . . . . . . . . . . Domingos Sequeira (R. de), 27 -29.
722
Edifício Comercial Luís José Caetano . . . . . . . . . . . . . . . Domingos Sequeira (R. de), 8 -10.
723
Moradia Luís José Bento  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . França (Av. da), 549.
724
Moradia Artur Martins Castro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . França (Av. da), 635.
725
Edifício dos Albergues Noturnos do Porto  . . . . . . . . . . . . Mártires da Liberdade (R. dos), 227 -239.
726
Moradia Anjos da Costa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . França (Av. da), 680 -694.
727
Moradia José Ribera (Externato Sol Nascente). . . . . . . . França (Av. da), 756 -762.
728
Mercearia Fina Guimarães Ribeiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . França (Av. da), 859.
729
Bloco Manuel Guimarães Ferreira . . . . . . . . . . . . . . . . . . Açores (R. dos), 253 -265.
730
Moradia Salvador Domingues Pereira . . . . . . . . . . . . . . . Pedro Hispano (R. de), 1122 -1134.
731
Moradia Augusto Figueiredo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Oliveira Monteiro (R. de), 1129.
732
Casa José Custódio Rosa Pestana  . . . . . . . . . . . . . . . . . Nove de Julho (R. de), 310.
733
Edifício Costa Reis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Exército Libertador (P. do), 2.
734
Bloco Silva Rocha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Natária (R. da), 38 -80.
735
Bairro Operário do Monte Pedral («O Comércio do Porto») Niassa (R. do), 15 -46.
736
Edifício de Bernardino Ribeiro da Silva  . . . . . . . . . . . . . . Bragas (R. dos), 30 -40 -58.
737
Moradia José do Rosário Ferreira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Quanza (R. do), 202 -206.
738
Asilo Escola D. Maria Amélia (Quartel de Serpa Pinto) . . Serpa Pinto (R. de).
739
Edifício e Bairro Luíz de Sá  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Serpa Pinto (R. de), 117 -123.
740
Edifício e Bairro António Manuel Rodrigues de Oliveira & C.ª Egas Moniz (R. de), 126 -128.
741
Conjunto Manuel Afonso Figueiredo  . . . . . . . . . . . . . . . . Egas Moniz (R. de), 30.
742
Moradias de Manuel Maria de Sousa. . . . . . . . . . . . . . . . Constituição (R. da), 1601 -1629.
743
Escola Primária da Constituição. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Constituição (R. da).
744
Casa Dr. Alfredo Ribeiro dos Santos  . . . . . . . . . . . . . . . . Constituição (R. da), 1433.
745
Capela da Ramada Alta/Capela do Senhor do Calvário Ramada Alta (L. da).
746
Edifício de António Joaquim Machado . . . . . . . . . . . . . . . Bragas (R. dos), 53 -61.
747
Moradias Forbes de Magalhães. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . França (Avenida de), 162.
748
Capela de Nossa Senhora dos Anjos. . . . . . . . . . . . . . . . Bragas (R. dos), 315 -321.
749
Edifício António Tavares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Barão de Forrester (R. do), 683 -687.
750
Moradia Sociedade Cooperativa «Casa Lusitana»  . . . . . Constituição (R. da), 2622.
751
Palacete Prudêncio Olímpio Macambira  . . . . . . . . . . . . . Constituição (R. da), 953.
752
Edifício de Joaquim Ferreira da Costa. . . . . . . . . . . . . . . Mártires da Liberdade (R. dos), 182.
753
Casa da Música  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 604 -610.
754
Edifício e Loja da «Renascença Portuguesa» . . . . . . . . . Mártires da Liberdade (R. dos), 174 -178.
755
Solar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mártires da Liberdade (R. dos), 144 -152.
756
Edifício de António Moutinho Assunção . . . . . . . . . . . . . . Mártires da Liberdade (R. dos), 87.
757
Bloco de Teresa Pinto Conceição. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mártires da Liberdade (R. dos), 69 -83.
758
Edifício de José António Soares. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Antero de Quental (R. de), 629.
759
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mártires da Liberdade (R. dos), 116 -120.
760
Quinta do Pinheiro/Antiga Escola Académica  . . . . . . . . . Pinheiro (R. do), 4.
761
Capela do Pinheiro ou de Nossa Senhora da Conceição 
e Casa anexa.
Pinheiro (R. do), 4.
762
Edifício de Albino da Silva Guimarães . . . . . . . . . . . . . . . General Silveira (R. do), 23B -25.
763
Edifício de Albino da Silva Guimarães . . . . . . . . . . . . . . . General Silveira (R. do), 23 -23A.
764
Edifício de Habitação e Comércio (Solar)  . . . . . . . . . . . . Cedofeita (R. de), 41 -67.
765
Edifício de Arnaldo Ramalho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Diogo Brandão (R. de), 29.
766
Casa Manuel Rodrigues Gomes  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miguel Bombarda (R. de), 57.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 383
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
767
Palacete de João Borges de Almeida (antigo Tribunal 
do Trabalho).
Cedofeita (R. de), 137 -149.
768
Antiga Garagem Minerva (Fábrica de Salgueiros). . . . . . Antero de Quental (R. de), 479 -489.
769
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cedofeita (R. de), 152 -156 -160 -162.
770
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cedofeita (R. de), 178 -192.
771
Casa de D. Carolina Michaelis de Vasconcelos. . . . . . . . Cedofeita (R. de), 157 -159.
772
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cedofeita (R. de), 163.
773
Casas de José Joaquim Pereira de Lima. . . . . . . . . . . . . Cedofeita (R. de), 167 -173.
774
Casa de Fulgêncio José Pereira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cedofeita (R. de), 304 -316.
775
Casa de Francisco Alves Santieiro. . . . . . . . . . . . . . . . . . Rosário (R. do), 276 -278.
776
Moradias José Gonçalves Rocha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Torrinha (R. da), 55 -57 -65.
777
Antiga Faculdade de Engenharia/Actual Faculdade de 
Direito da Universidade do Porto.
Bragas (R. dos), 177 -289.
778
Casa de Jerónimo Carneiro Geraldes Júnior. . . . . . . . . . Antero de Quental (R. de), 337 -367.
779
Companhia Aurifícia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bragas (R. dos), 250.
780
Casa António Eduardo Glama  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Álvares Cabral (R. de), 384.
781
Moradia António Maria Lopes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Álvares Cabral (R. de), 306 -316.
782
Moradias Matos e Lopes  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Álvares Cabral (R. de), 259.
783
Moradia Crispim da Rocha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Álvares Cabral (R. de), 184.
784
Edifício Ferreira Alves e Irmão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Álvares Cabral (R. de), 20.
785
Edifício Fernando Pinto da Rocha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Álvares Cabral (R. de), 9 -17.
786
Casa Gomes Monteiro/Honório de Lima  . . . . . . . . . . . . . Cedofeita (R. de), 401 -407.
787
Casa do Barão do Seixo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cedofeita (R. de), 433.
788
Casa do Visconde de Barreiros  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cedofeita (R. de), 439 -445.
789
Casa do Conselheiro Francisco Maria Melquíades da 
Cruz Sobral.
Antero de Quental (R. de), 188 -194 -200.
790
Casa Pinho e Peres . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sacadura Cabral (R. de), 33 -35 -39 -41.
791
Moradia Ascenção  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sacadura Cabral (R. de), 65.
792
Edifício Manuel Nogueira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cedofeita (R. de), 618 -622.
793
Casa do Coronel Raul de Andrade Peres  . . . . . . . . . . . . Igreja de Cedofeita (R. da), 52 -60.
794
Edifício da Creche de Cedofeita. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aníbal Cunha (R. de), 194.
795
Igreja Paroquial de Cedofeita. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aníbal Cunha (R. de), 193 -237.
796
Edifício de Joaquim da Silva  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Priorado (L. do), 34 -38.
797
Edifícios Emília Correia Pinto dos Santos  . . . . . . . . . . . . Priorado (L. do), 104 -120.
798
Conjunto de Habitações. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Antero de Quental (R. de).
799
Escola Secundária Rodrigues de Freitas (anterior Liceu 
D. Manuel II).
Pedro Nunes (P. de), 148.
800
Junta de Freguesia de Cedofeita . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pedro Nunes (P. de), 10 -16.
801
Casas Cogorno de Oliveira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pedro Nunes (P. de), 74.
802
Edifício de Eurico Vaz Osório. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pedro Nunes (P. de), 86.
803
Edifício de Alfredo Soares de Oliveira  . . . . . . . . . . . . . . . Pedro Nunes (P. de), 110 -114.
804
Moradia Bartilotti. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pedro Nunes (P. de), 126.
805
Instituto Araújo Porto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Joaquim de Vasconcelos (R. de), 39 -79.
806
Casas Zaida Chaves  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Isabel (R. de), 52 -64 -72.
807
Edifícios Júnior e Malheiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Isabel (R. de), 111.
808
Casa Ricardo Severo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ricardo Severo (R. de), 21 -83.
809
Torre Habitacional «Montepio Geral». . . . . . . . . . . . . . . . Júlio Dinis (R. de), 648 -656.
810
Edifício Joaquim Rodrigues Oliveira Sá. . . . . . . . . . . . . . Júlio Dinis (R. de), 860.
811
Moradia Sebastião Pinto de Sousa  . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 942.
812
Conjunto António Marques Paula Santos. . . . . . . . . . . . . Quinze de Novembro (R. de), 71 -75.
813
Edifícios de Habitação Geminados  . . . . . . . . . . . . . . . . . Quinze de Novembro (R. de), 141 -147.
814
Edifícios David de Almeida Coimbra  . . . . . . . . . . . . . . . . Vanzeleres (R. dos), 122 -136.
815
Edifício Tranquilidade. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 320 -346.
816
Hospital da Venerável Irmandade de Nossa Senhora da 
Lapa.
Lapa (L. da), 3 -7.
817
Hospital Militar  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da).
818
Edifícios Mesquita, Sousa Neto e Oliveira . . . . . . . . . . . . Oliveira Monteiro (R. de), 221 -243.
819
Edifícios de João Brito Ribeiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (R. da), 847 -863.
820
Hospital de Crianças Maria Pia  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (R. da), 827 -841.
821
Edifício Alberto Costa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Augusto Luso (R. de), 42 -76.
822
Moradias Elisa Costa Nunes  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Augusto Luso (R. de), 36.
823
Palacete António Pinto dos Santos (Lúmen)  . . . . . . . . . . Boavista (R. da), 743 -765.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 384
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
824
Edifícios Boaventura Rodrigues de Sousa. . . . . . . . . . . . Boavista (R. da), 689.
825
Casa do Visconde de Pinhel  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (R. da), 626.
826
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (R. da), 436.
827
Edifício Joaquim Guimarães. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (R. da), 264 -270.
828
Oficinas Gerais de Fardamento e Equipamento da Manu-
tenção Militar do Porto.
Boavista (R. da), 216.
829
Casa da Boavista dos Almeida Garrett (Grande Colégio 
Universal).
Boavista (R. da), 148 -168.
830
Bairro da Bouça  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Águas Férreas (R. das).
831
Casa da Pedra e Jardim. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Águas Férreas (R. das), 39 -43.
832
Quinta das Beldroegas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Melo (R. do).
833
Quinta de Santo António das Águas Férreas (Centro de 
Observação e Ação Social do Porto).
Melo (R. do), 5 -7 -9.
834
Edifício Magalhães. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Paula Vicente (R. de), 193 -209.
MN835
Torre do Palácio dos Terenas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boa Nova (R. da), s/n. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
MN836
Ponte da Arrábida. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ponte da Arrábida. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
IP837
Edifício do Frigorífico do Peixe. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Basílio Teles (Alam.), s/n  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP838
Mercado do Bom Sucesso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bom Sucesso (P. do), 114 -168. . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP839
Casa e Capela do Bom Sucesso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bom Sucesso (R. do), 347 -365  . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IM840
Conjunto na zona de Campo Alegre/Arrábida, junto às 
Ruas do Campo Alegre, da Rainha D. Estefânia, do 
Bom Sucesso e da Travessa do Campo Alegre.
(não aplicável)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Municipal.
IM841
Conjunto formado por habitação e logradouro arborizado, 
sito na Rua do Campo Alegre, 855 -1021.
Campo Alegre (R. do), 855 -1021 . . . . . . . . . . . . . Interesse Municipal.
842
Antigo Convento da Madre de Deus de Monchique. . . . . Monchique (R. de), 13 -24.
843
British Church of Saint James/Igreja dos Ingleses. . . . . . Boa Nova (R. da), 45.
844
Casa do Campo Pequeno/Palacete Pinto Leite. . . . . . . . Maternidade (R. da), 3 -13.
845
Bloco Pinto Leite. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Maternidade (R. da), 147 -163.
846
Edifício Sousa Ramos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boa Hora (R. da), 77 -85.
847
Escola Industrial Infante D. Henrique. . . . . . . . . . . . . . . . Alexandre Sá Pinto (L. de).
848
Edifício Monteiro de Carvalho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Júlio Dinis (R. de), 509 -521.
849
Maternidade de Júlio Dinis. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Maternidade (R. da), 17.
850
Faculdade de Arquitetura da Universidade do Porto  . . . . Panorâmica (Via), s/n.
851
Edifício Natividade e Castro e Oratório  . . . . . . . . . . . . . . Campo do Rou, 29.
852
Antiga Fábrica da CUF do Porto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Restauração (R. da), 46 -82.
853
Moradias Sousa Feiteira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 1043 -1057.
854
Moradia Rodrigues Nogueira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 911 -915.
855
Conjunto de Habitações. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 1065 -1075.
856
Edifício Silva Braga  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 1017 -1025.
857
Casa Coverley  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pena (R. da), 193.
858
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bicalho (R. do), 52.
859
Antiga Escola Básica do Gólgota. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rua da Boa Viagem, 11.
860
Casa de Ferreira da Silva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boa Viagem (R. da), 8.
861
Quinta do Passadiço  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Entre Quintas (R. de), 20 -24.
862
Igreja da Confraria das Almas do Corpo Santo de Mas-
sarelos.
Adro (L. do), 2A -2B.
863
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pedras (Cais das), 37 -39.
864
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Basílio Teles (Alam.), 13 -14.
865
Casa dos Perdigões. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Basílio Teles (Alam.), 15 -16.
866
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Outeiro (R. do), 18 -22.
867
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Outeiro (R. do), 24 -26.
868
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Campo do Rou, 31.
869
Posto de Transformação  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Monchique (R. de).
870
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Campo do Rou (Tv. do), 25.
871
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Campo do Rou (Tv. do), 8.
872
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Casal do Pedro (R. do), 16.
873
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Casal do Pedro (R. do), 10.
874
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Casal do Pedro (R. do), 2.
875
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fonte de Massarelos (R. da), 35 -37.
876
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fonte de Massarelos (R. da), 31 -33.
877
Cruzeiro do Senhor dos Navegantes . . . . . . . . . . . . . . . . Fonte de Massarelos (R. da), junto ao n.º 27.
878
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fonte de Massarelos (R. da), 18.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 385
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
879
Bairro Inês/Bairro Operário Ignez. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sobre -O -Douro (R. de), 181.
880
Museu do Carro Elétrico/Central Termoelétrica de Mas-
sarelos.
Basílio Teles (Alam. de), 51.
881
Cantina e Armazéns da antiga Legião Portuguesa  . . . . . Bicalho (R. do), 2 -26.
882
Edifício Assistência Social Legião Portuguesa. . . . . . . . . Boa Viagem (R. da), 141 -179.
883
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bicalho (R. do), 54.
884
Frigorífico do Bacalhau. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ouro (R. do), 62 -134.
885
Capela da Rua da Boa Viagem  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boa Viagem (R. da), 9.
886
Edifício de Habitação e Jardim. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gólgota (R. do), 100 -130.
887
Casa da Quinta da Póvoa e Pavilhão Carlos Ramos. . . . Panorâmica (Via).
888
Armazém do Cais Novo/Guarda Fiscal  . . . . . . . . . . . . . . Monchique (R. de), 43 -77.
889
Colónia Viterbo de Campos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Entre Campos (R. de), 473.
890
Bairro Sidónio Pais. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Entre Campos (R. de), 334.
891
Casa Burmester . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Campo Alegre (R. do), 1055.
892
Moradias Lopes das Neves  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Campo Alegre (R. do), 934.
893
Moradias Alfredo dos Reis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Campo Alegre (R. do), 896.
894
Colégio Alemão do Porto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Guerra Junqueiro (R. de), 150 -162.
895
Edifício Pereira da Costa e Outros. . . . . . . . . . . . . . . . . . Guerra Junqueiro (R. de), 198.
896
Moradia José Ferreira da Costa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Guerra Junqueiro (R. de), 195 -211.
897
Moradia Cardoso Artaloytia  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Guerra Junqueiro (R. de), 227 -241.
898
Casa do Cais Novo e Armazéns. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Monchique (R. de), 68 -126.
899
Moradia Madalena Luizelo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Soares de Passos (R. de), 55 -61.
900
Moradia Silva Adrião. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Soares de Passos (R. de), 46 -48.
901
Moradia Bernardes Pereira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Soares de Passos (R. de), 38.
902
Moradia Manuel Viana  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Guerra Junqueiro (R. de), 325 -331.
903
Sinagoga Kadoorie Mekor Haim. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Guerra Junqueiro (R. de), 340.
904
Moradias Mendes de Abreu . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Guerra Junqueiro (R. de), 494 -500.
905
Igreja do Santíssimo Sacramento  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Guerra Junqueiro (R. de).
906
Moradias Sousa Feiteira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Guerra Junqueiro (R. de), 557.
907
Moradias Feiteira, Nogueira e Correia . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 1083.
908
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cristelo (R. do), 14 -18.
909
Moradia Rodrigues Nogueira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 919.
910
Moradia Marques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 881.
911
Edifícios Silva Barbosa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 753.
912
Edifício Mendes de Abreu. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 719.
913
Edifícios Alberto de Sousa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 665 -667.
914
Edifício António da Silva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 645 -647.
915
Edifício Cruz Júnior  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 583.
916
Igreja Baptista Lusitana  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mousinho de Albuquerque (P. de), 193.
917
Edifício Silva Tavares . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mousinho de Albuquerque (P. de), 154 -155.
918
Casa Domingos Fernandes  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Mousinho de Albuquerque (P. de), 151.
919
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cristelo (R. do), 20 -26.
920
Capela de Agramonte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Agramonte (R. de)/Cemitério de Agramonte.
921
Moradia e Jardim Braga de Oliveira. . . . . . . . . . . . . . . . . Bom Sucesso (R. do), 18 -52.
922
Conjunto de Habitações José Lourenço da Silva. . . . . . . Arquiteto Marques da Silva (R. do), 227.
923
Edifício Isolino de Sousa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Arquiteto Marques da Silva (R. do), 74.
924
Bloco Milheiro, Santos e Chaves . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Arquiteto Marques da Silva (R. do), 30 -62.
925
Junta de Freguesia de Massarelos  . . . . . . . . . . . . . . . . . Campo Alegre (R. do), 244.
926
Quinta do Inglês da Mão de Pau  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rainha D. Estefânia (R. da), 213 -251.
927
Solar e Quinta de Sequeira Araújo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Rainha D. Estefânia (R. da), 151 -163.
928
Edifício de Habitação e Cruzeiro do Senhor do Cristelo Cristelo (R. do), 28 -30.
929
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rainha D. Estefânia (R. da), 142.
930
Edifício de Habitação e Jardim. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rainha D. Estefânia (R. da), 49 -63.
931
Antiga Casa do Vilar ou dos Kopke van Zeller. . . . . . . . . Rainha D. Estefânia (R. da), 54.
932
Bloco Brito Cardoso . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Campo Alegre (R. do), 126 -136.
933
Quinta da Pena. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pena (R. da), 113.
934
Edifício de Habitação e Comércio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vilar (R. de), 123 -129.
935
Seminário de Vilar  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vilar (R. de), 79 -103.
936
Instituto do Arcediago van Zeller  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vilar (R. de), 94.
937
Edifício Pinto da Silva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vilar (R. de), 54 -54A.
938
Quinta do Vilar, do Castanheiro ou do Pacheco Pereira Vilar (R. de), 3 -3A.
939
Conjunto de dois Edifícios de Habitação  . . . . . . . . . . . . . Cristelo (R. do), 41 -45 -47 -49.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 386
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
940
Edifício Alves de Freitas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. Manuel II (R. de), 342.
941
Casa Tait e Jardim/Antiga Quinta do Meio . . . . . . . . . . . . Entre Quintas (R. de), 219.
942
Quinta da Macieirinha/Antiga Quinta do Sacramento  . . . Entre Quintas (R. de), 220.
943
Pavilhão dos Desportos, Jardins do Palácio de Cristal e 
suas construções.
D. Manuel II (R. de) — Jardins do Palácio de Cristal.
944
Palácio dos Marqueses de Terena e Monfalim e Torre 
de Pedro Sem.
D. Manuel II (R. de), 286.
945
Conjunto de Edifícios van Zeller. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Miguel Bombarda (R. de), 641.
946
Capela do Senhor da Boa -Nova. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. Manuel II (R. de), s/n.
947
Edifício Oliveira Barbosa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. Manuel II (R. de), 240.
948
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. Manuel II (R. de), 224 -226.
949
Edifício Azevedo Neves  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. Manuel II (R. de), 160.
MN950
Casal de Santa Maria (conjunto edificado e zona envol-
vente), também denominado «Parque de Serralves» ou 
«Quinta do Riba de Ave» (primitiva Quinta do Conde 
de Vizela — Carlos Alberto Cabral).
Serralves (R. de), 977 -999. . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
IP951
Conjunto Urbano da Avenida da Boavista entre o Pinheiro 
Manso e a Avenida do Marechal Gomes da Costa.
(não aplicável)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP952
Igreja de São Martinho de Lordelo. . . . . . . . . . . . . . . . . . Condominhas (R. das), 701 -739  . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP953
Palacete do Visconde de Vilar de Allen, jardins e auditório António Cardoso (R. de), 175 -185 . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP954
Edifício sito na Avenida da Boavista, n.º 1354 . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 1336 -1354 . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP955
Prédio, incluindo todo o conjunto disperso por uma mata 
exótica com espécies raras e do qual fazem parte inte-
grante a estufa, a casa do guarda, o coreto, o lago, 
moinhos de vento e jardim, situado no gaveto da Ave-
nida da Boavista e a Rua dos Belos Are.
Boavista (Av. da), 1256  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IM956
Capela do Senhor e da Senhora da Ajuda. . . . . . . . . . . . Paulo da Gama (R. de). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Municipal.
VC957
Conjunto no Ouro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (não aplicável)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (em vias de classificação).
958
Moradia José Maria da Silva  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2653.
959
Moradia Alves Soares. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2609.
960
Moradia Celestino da Silva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2547 -2563.
961
Moradia Silva Rios . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2533 -2541.
962
Moradia de Júlio da Costa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2483 -2521.
963
Moradia Soares Vieira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2453.
964
Moradia Gomes de Almeida. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2427 -2449.
965
Moradia Companhia de Fomento Colonial. . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2407 -2423.
966
Moradia Esteves e Sarmanha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2405.
967
Memória Industrial da Companhia de Lanifícios de Lordelo Rua de Serralves, 351.
968
Quinta da Murta  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cordoaria Velha de Lordelo (R. da), 42.
969
Conjunto Habitacional na Pasteleira  . . . . . . . . . . . . . . . . Paulo da Gama (R. de), 550.
970
Moradia Lopes Rodrigues  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . António Cardoso (R. de), 498.
971
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ouro (R. do), 231 -232.
972
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ouro (R. do), 220 -222.
973
Casa de Sobreiras e Capela do Senhor dos Navegantes Sobreiras (R. de), 636 -628.
974
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Senhor da Boa Morte (R. do), 11 -17.
975
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aleixo (R. do), s/n.
976
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aleixo (R. do), 7.
977
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ouro (Calç. do), 60 -70.
978
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ouro (R. do), 200 -202.
979
Companhia do Gás e Central Térmica do Ouro. . . . . . . . Ouro (R. do), 151 -155.
980
Casa do Rio  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ouro (R. do), 797 -799.
981
Moradia e Jardim Carlos de Lima. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Arrábida (R. da), 315 -321.
982
Moradia e Jardim Carlos de Lima. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aleixo (R. do), 96.
983
Capela de Santa Catarina  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santa Catarina (L. de).
984
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sobreiras (R. de), 546.
985
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Condominhas (R. das), 207.
986
Bairro de «O Comércio do Porto»  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Granja de Lordelo (R. da).
987
Conjunto Silva e Salaberca  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Progresso (R. do), 147 -131.
988
Conjunto de Casas Setecentistas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Condominhas (R. das), 771 -781.
989
Quinta do Salabert, Quinta Grande ou do Campo Alegre/
Jardim Botânico.
Campo Alegre (R. do), 1141 -1191.
990
Casa das Artes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ruben A (R. de), 210.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 387
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
991
Central de Sobreiras. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sobreiras (R. de), 301 -331.
992
Moradias Brito Navarro. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Feliciano de Castilho (R. de), 346.
993
Moradia Coimbra de Oliveira  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Feliciano de Castilho (R. de), 94 -132.
994
Centro Regional da Segurança Social do Norte. . . . . . . . António Patrício (R. de), 252 -300.
995
Moradia Freitas Leal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . António Cardoso (R. de), 95 -119.
996
Edifício José António Saraiva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 1032 -1044.
997
Casa e Capela de São Francisco de Paula/Quinta dos 
Frades.
Serralves (R. de), 370 -400.
998
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Serralves (R. de), 445 -463.
999
Escola Francesa/École Française  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gil Eanes (R. de), 27.
1000
Moradia Porfírio de Araújo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Marechal Gomes da Costa (Av. do), 866 -912.
1001
Moradias Loureiro e Carvalhal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Marechal Gomes da Costa (Av. do), 354 -356.
1002
Bloco Rodrigues da Costa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . D. Afonso V (P. de), 25 -73.
1003
Moradia Rocha Gonçalves. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tristão da Cunha (R. de), 59 -63.
1004
Moradia Carrapatoso  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tristão da Cunha (R. de), 134 -136.
1005
Moradia e Jardim  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Correia de Sá (R. de), 450.
1006
Manutenção Militar do Porto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ouro (R. do), 1492.
1007
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Tânger (R. de), 1369 -1401.
1008
Moradias Carvalho da Gama . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 3031 -3043.
1009
Moradia Rodrigues Serrano . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2831.
1010
Casa onde viveu Pinho Leal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Serralves (R. de), 769 -773.
1011
Edifício -Sede da Cooperativa de Lordelo do Ouro. . . . . . Prof. Augusto Nobre (R. do), 193.
1012
Conjunto de Edifícios de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . Prof. Augusto Nobre (R. do), 52 -66.
1013
Bairro «O Lar Familiar»  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dr. Aires Borges (Rua do), 42 -44.
1014
Cisterna da Fábrica de Lanifícios de Lordelo. . . . . . . . . . Mouteira (Tv. da).
1015
Moradia Celestino da Silva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2671.
1016
Casa da Superintendência e Armazéns Reais. . . . . . . . . Ouro (R. do), 282.
MN1017
Chafariz do Passeio Alegre  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passeio Alegre (J. do)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
IP1018
Torre, Capela ou Ermida de S. Miguel -o -Anjo  . . . . . . . . . Passeio Alegre (R. do) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP1019
Forte de S. João Batista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Castelo (Esp. do)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP1020
Dois obeliscos provenientes da Quinta da Prelada  . . . . . Passeio Alegre (J. do)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP1021
Zona do Passeio Alegre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (não aplicável)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP1022
Conjunto da Foz Velha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (não aplicável)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP1023
Igreja de S. João Baptista, incluindo os seus retábulos de 
talha, a pia baptismal e os restantes elementos antigos 
de arte decorativa, de escultura e de pintura. . . . . . . .
Largo da Igreja . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IM1024
Farol de Nossa Senhora da Luz, também denominado 
«Farol da Luz» ou «Farol da Senhora da Luz».
Farol (R. do) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Municipal.
IM1025
Quiosque no Jardim do Passeio Alegre, também denomi-
nado «Chalet do Passeio Alegre», «Chalet do Carneiro» 
ou «Chalet Suiço».
Passeio Alegre (J. do)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Municipal.
IM1026
Passos da Freguesia de S. João da Foz do Douro  . . . . . Passeio Alegre (R. do), Bela (R. da), Padre Luís 
Cabral (R. do), Alto de Vila (R. do).
Interesse Municipal.
IM1031
Conjunto de imóveis sitos na Rua do Passeio Alegre  . . . Passeio Alegre (R. do), 496 -498  . . . . . . . . . . . . . Interesse Municipal.
1032
Chalet Santos Júnior  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passeio Alegre (R. do), 42 -56.
1033
Moradia de António Joaquim Pimenta  . . . . . . . . . . . . . . . Padre Luís Cabral (R. do), 568.
1034
Capela de Nossa Senhora da Conceição  . . . . . . . . . . . . Padre Luís Cabral (R. do), 666.
1035
Quinta do Monte. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alegre (Tv.), 25 -47 -51.
1036
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alegre (R.), 35.
1037
Dois Edifícios de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alegre (R.), 9 -11.
1038
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alegre (R.), 16.
1039
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Montebelo (R. do), 59.
1040
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Montebelo (R. do), 34.
1041
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Adro da Foz (R. do), 7.
1042
Casa Emílio Peres  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. João da Foz (R. de), 220 -236.
1043
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. João da Foz (R. de), 101 -103.
1044
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. João da Foz (R. de), 88 -90.
1045
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. João da Foz (R. de), 58.
1046
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. João da Foz (R. de), 54 -54A.
1047
Casas geminadas. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. João da Foz (R. de), 43.
1048
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Raul Brandão (R. de), 10.
1049
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Raul Brandão (R. de), 12 -18.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 388
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
1050
Casa e Capela da Senhora da Lapa ou dos Mareantes Passeio Alegre (R. do), 496 -498.
1051
Casa de Constantino Rodrigues Batalha . . . . . . . . . . . . . Passeio Alegre (R. do), 612 -624.
1052
Casa de Miguel de Sousa Guedes. . . . . . . . . . . . . . . . . . Passeio Alegre (R. do), 718 -720.
1053
Chalet da Família Bettencourt  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passeio Alegre (R. do), 758.
1054
Casa da Família Pinho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Laranjeiras (Calçada das).
1055
Igreja e Casa Paroquial de São João Batista da Foz do 
Douro.
Igreja (L. da).
1056
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Laranjeiras (R. das), 86.
1057
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Laranjeiras (R. das), 102 -104.
1058
Casa de Margarida Rosa Pereira Machado. . . . . . . . . . . Passeio Alegre (R. do), 840 -846.
1059
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Motas (R. das), 34.
1060
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Motas (R. das), 85.
1061
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passeio Alegre (R. de), 254.
1062
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Padre Luís Cabral (R. do), 908.
1063
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Padre Luís Cabral (R. do), 889.
1064
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Padre Luís Cabral (R. do), 873 -883.
1065
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Padre Luís Cabral (R. do), 830 -834.
1066
Sanitários Públicos do Jardim do Passeio Alegre  . . . . . . Passeio Alegre (J. do).
1067
Casa da Família Oliveira Maya  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passeio Alegre (R. do), 954.
1068
Antiga Casa de Agostinho de Souza Guedes  . . . . . . . . . Passeio Alegre (R. do), 1006 -1014.
1069
Edifício Carlos Sousa Guedes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passeio Alegre (R. do), 1016 -1028.
1070
Moradias José Serrano Júnior . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Castelo (Esp. do), 14 -23.
1071
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bela (R.), 12.
1072
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Olivais (Tv. dos), 3 -7.
1073
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bela (R.), 16.
1074
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bela (R.), 11 -11A.
1075
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bela (R.), 17 -19.
1076
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passeio Alegre (Tv. do), 6 -8 -8A.
1077
Capela de Santa Anastácia  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Padre Luís Cabral (R. do).
1078
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Padre Luís Cabral (R. do), 1052 -1054.
1079
Antiga Igreja de São João Baptista e «Palácios» de 
D. Miguel da Silva.
Castelo (Esp. do).
1080
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Senhora da Luz (R. da), 13 -27.
1081
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passeio Alegre (R. do), 400 -402.
1082
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alto de Vila (R. do), 289.
1083
Três Edifícios de Habitação  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Alto de Vila (R. do), 368 -376.
1084
Casa da Quinta dos Álvares Ribeiro  . . . . . . . . . . . . . . . . Paraíso da Foz (R. do), 86.
1085
Edifício Lourenço Joaquim Carregosa . . . . . . . . . . . . . . . Brasil (Av. do), 6.
1086
Moradia Manuel José Rolo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Brasil (Av. do), 72.
1087
Bloco Pinto Leite. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Brasil (Av. do), 136 -140.
1088
Moradia José Rodrigues Cardoso  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Monte da Luz (R. do), 16.
1089
Conjunto de quatro moradias da «Gráfica Portuense, Limi-
tada» e moradia José Augusto da Costa.
Agra (R. da), 131.
1090
Villa Helena  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dr. Sousa Rosa (R. do), 99 -107.
1091
Moradia António Leite. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Agra (R. da), 402.
1092
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. José (R. de), 29.
1093
Bloco Cooperativa Construtora de Habitações G.A.M. Corte Real (R. de), 160 -168.
1094
Edifício Joaquim Rodrigues Pacheco. . . . . . . . . . . . . . . . Diu (R. de), 131.
1095
Edifício Ferreira Machado  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Diu (R. de), 236 -238.
1096
Garagem Aurora. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Diu (R. de), 287.
1097
Moradia Nunes de Matos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Império (P. do), 44.
1098
Moradias Maria Marçal Brandão  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Império (P. do), 95.
1099
Moradias Prado de Castro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Império (P. do), 236.
1100
Moradias Rogério de Azevedo e Baltazar de Castro . . . . Marechal Gomes da Costa (Av. do), 1385 -1395.
1101
Casa Daniel Barbosa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Marechal Gomes da Costa (Av. do), 1103.
1102
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo Antonino (R. de), 124.
1103
Moradia Joaquim Moreira Ramalhão . . . . . . . . . . . . . . . . Marechal Gomes da Costa (Av. do), 1025.
1104
Antigo Aqueduto da Foz do Douro . . . . . . . . . . . . . . . . . . Montebelo (R. de).
1105
Conjunto de edifícios de habitação  . . . . . . . . . . . . . . . . . Rua do Passeio Alegre, 154 -160.
1106
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Beneditina (R. da), 76.
1107
Moradia José de Carvalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ribeirinho (R. do), 356 -384.
IP1108
Castelo do Queijo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gonçalves Zarco (P. de). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 389
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
IP1109
Igreja de São Miguel de Nevogilde e adro . . . . . . . . . . . . Nevogilde (L. de)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP1110
Passeio marítimo e Avenida de Montevideu  . . . . . . . . . . (não aplicável)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
1111
Garagem Belo Horizonte  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Brasil (Av. do), 494 -516.
1112
Moradia Carlos Alberto Cabral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Montevideu (Av. de), 866 -904.
1113
Antiga Subestação do Castelo do Queijo. . . . . . . . . . . . . Castelo do Queijo (Via do).
1114
Bloco «A Previdente». . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Goa (P. de), 56.
1115
Edifício Francisco de Oliveira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Funchal (R. do), 84 -104.
1116
Moradias Pinto e Cruz  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Gondarém (R. de), 1178 -1180.
1117
Moradia Barbosa Ferreira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Marechal Saldanha (R. do), 1014 -1020.
1118
Moradia Claus  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Marechal Saldanha (R. do), 588 -614.
1119
Moradias Tito Fontes  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Marechal Saldanha (R. do), 438 -454.
1120
Edifício Rodrigues Cardoso  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Brasil (Av. do), 523.
1121
Moradias Joaquim Soares da Silva Moreira. . . . . . . . . . . Gondarém (R. de), 658 -680.
1122
Moradia e Jardim Charles Tait  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Índia (R. da), 202.
1123
Casa de João Baptista de Lima Júnior. . . . . . . . . . . . . . . Dr. Sousa Rosa (R. do), 327.
1124
Casa do Dr. José Menéres. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Padrão (R. do), 43 -59.
1125
Moradias Soares Brandão  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 4844.
1126
Casa de Nevogilde ou Quinta do Padrão. . . . . . . . . . . . . Nevogilde (L. de), 224.
1127
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Igreja de Nevogilde (Tv. da), 83.
1128
Moradia Coimbra de Sousa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Crasto (R. do), 736.
1129
Moradia Barbosa Leão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pêro da Covilhã (R. de), 143.
1130
Casa Abrantes Melo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Avenida da), 4795 -4797.
1131
Moradia Croft de Moura . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pero de Alenquer (R. de), 161 -163.
1132
Casa Neomanuelina. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Brasil (Av. do), 777 -791.
1133
Moradia Feuerheerd e Jardim  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Montevideu (Av. de), 66 -88.
1134
Moradia Soares Carneiro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Montevideu (Av. de), 156.
1135
Moradia Henrique Andresen. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Montevideu (Av. de), 210 -236.
1136
Casa Maria Borges. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Montevideu (Av. de), 580.
1137
Moradia Prata de Lima. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Montevideu (Av. de), 644 -646.
IP1138
Casa e jardim da Rua da Vilarinha, 431 a 475, também 
denominada Casa Manoel de Oliveira.
Vilarinha (R. da), 415 -475  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
1139
Edifício de Habitação e Jardim. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Passos (Tv. De), 83 -87.
1140
Moradia Unifamiliar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vilarinha (R. da), 965 -983.
1141
Moradia Oliveira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vilarinha (R. da), 1043.
1142
Igreja de São Martinho de Aldoar. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vilarinha (R. da), 1012.
1143
Antigo Posto de Fiscalização da Vilarinha . . . . . . . . . . . . Circunvalação (Est. da), 14937 -14949.
1144
Moradias de Corte Pinto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 4441 -4467.
1145
Moradia Carneiro Melo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 4383 -4397.
1146
Moradia dos Arcos da Boavista  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . António Aroso (R. de), 55 -97.
1147
Moradias Dr. Avelino Rodrigues Salgado. . . . . . . . . . . . . Dr. Antunes Guimarães (Av. do), 313 -395.
1148
Moradia de João Carlos Pinto de Freitas. . . . . . . . . . . . . Avenida do Dr. Antunes Guimarães, 645 -653.
1149
Escola Primária do Bairro da Fonte da Moura . . . . . . . . . Macau (R. de), 14 -58.
1150
Cooperativa de Habitação de Aldoar  . . . . . . . . . . . . . . . . Moçambique (R. de), 397 -477.
1151
Moradia e jardim Minneman. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vilarinha (R. da), 477 -507.
IP1152
Casa de Ramalde, com todas as suas pertenças  . . . . . . Igreja de Ramalde (R. da), 103 -145. . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP1153
Quinta do Viso, também denominada «Quinta do Rio»  . . . José Fontes Rocha (R.), 21 . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP1154
Casa da Prelada, com o conjunto que a envolve, designa-
damente a mata e o jardim.
Castelos (R. dos)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP1155
Escola Secundária Clara de Resende . . . . . . . . . . . . . . . O Primeiro de Janeiro (R. de), 239 -273 . . . . . . . . Interesse Público.
IP1156
Lago, fontes e escadaria que restam da Quinta da Prelada Rua dos Castelos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
VC1157
Igreja de Nossa Senhora da Boavista e Centro Paroquial Rua de Azevedo Coutinho, 111  . . . . . . . . . . . . . . (em vias de classificação).
1158
Moradia Ribeiro da Silva  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . França (Av. de), 877 -895.
1159
Bloco Bastos Xavier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sidónio Pais (Av. de), 190 -198.
1160
Casa da Fundação Eng.º António de Almeida  . . . . . . . . . Tenente Valadim (R. do), 231 -343.
1161
Parque Residencial da Boavista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Azevedo Coutinho (R. de).
1162
Moradia e Jardim William Graham. . . . . . . . . . . . . . . . . . Azevedo Coutinho (R. de), 341 -345.
1163
Bloco José de Almeida. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2438 -2460.
1164
Conjunto Silva Cunha. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pinheiro Manso (R. do), 228 -244.
1165
Moradia Domingos Barreira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2652 -2672.
1166
Moradia e Jardim Afonso Dias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2806.
1167
Conjunto Araújo Pimenta  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dr. Antunes Guimarães (Av. do), 530 -536.
1168
Casa Domingues da Silva  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Prelada (R. da), 33 -37 -41.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 390
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
1169
Moradias Luís Alves . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dr. Antunes Guimarães (Av. do), 688.
1170
Moradias Azevedo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dr. Antunes Guimarães (Av. do), 1054.
1171
Antigo Posto de Fiscalização de Pereiró  . . . . . . . . . . . . . Preciosa (R. da), 480.
1172
Auto -Sueco. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Manuel Pinto de Azevedo (R. de), 901 -961.
1173
Fábrica -Armazém Moisés Cardoso & Companhia. . . . . . Manuel Pinto de Azevedo (R. de), 475 -539.
1174
Fábrica — Armazém. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Manuel Pinto de Azevedo (R. de), 349 -359.
1175
Estação de Serviço Peugeot  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Delfim Ferreira (R. de), 230 -414.
1176
Igreja Paroquial de São Salvador de Ramalde  . . . . . . . . Igreja de Ramalde (R. da).
1177
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Outeiro de Ramalde (R. do), 13.
1178
Moradia e Jardim Themudo Rangel . . . . . . . . . . . . . . . . . Francos (R. de), 258 -304.
1179
Casa Rural . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Central do Viso (R.), 473 -483.
1180
Conjunto a «Lutuosa de Portugal». . . . . . . . . . . . . . . . . . Monte dos Burgos (R. do), 119 -125.
1181
Moradia e Jardim Moura Beirão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Monte dos Burgos (R. do), 279 -307.
1182
Antigo Posto de Fiscalização da Senhora da Hora  . . . . . Circunvalação (Est. da), 11965 -11977.
1183
Moradia Nugent  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2756.
1184
Moradias Bizarro Soares  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2692 -2706.
1185
Moradia Lopes da Cruz  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2632 -2640.
1186
Moradia Moreira da Silva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Boavista (Av. da), 2628.
1187
Grupo Residencial do Grémio dos Armazenistas de Mer-
cearia.
Dr. Aarão de Lacerda (R. do), 9 -29.
1188
Unidade Residencial de Ramalde  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dr. Vasco Valente (R. do), 168 -170.
1189
Moradia Lemos Amorim . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. João de Brito (R. de), 279.
1190
Moradia Manuel Martins Vieira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. João de Brito (R. de), 98 -108 -110.
1191
Moradia Rocha Gonçalves. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. João de Brito (R. de), 158 -160.
1192
Casa Dalila Lello Pereira da Costa. . . . . . . . . . . . . . . . . . Cinco de Outubro (R. de), 436 -444.
1193
Moradia Andrade de Faria  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Augusto Gil (R. de), 28.
1194
Conjunto Xavier, Cunha e Lopes  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Artur Loureiro (R. de), 38.
1195
Edifício Hoechst . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sidónio Pais (Av. de), 379 -435.
IP1196
Bloco da Costa Cabral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costa Cabral (R. de), 744 -760 . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP1197
Casa Aristides Ribeiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vitorino Damásio (R. de), 120  . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP1198
Faculdade de Economia da Universidade do Porto. . . . . Dr. Roberto Frias (R. do)  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IM1199
Edifício na Rua de Pereira Reis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pereira Reis (R. de), 278  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Municipal.
1200
Memória Industrial da Antiga Fábrica de Sedas. . . . . . . . Monte dos Burgos (R. do), 470 -492.
1201
Moradia e jardim Moreira Ramalhão  . . . . . . . . . . . . . . . . Nove de Abril (P. de), 349.
1202
Casa Tojal Barbosa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costa Cabral (R. de), 2378.
1203
Casa de Dias Alves  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costa Cabral (R. de), 1022 -1024 -1026.
1204
Moradia Guimarães Vilaça . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Silva Tapada (R. de), 97 -115.
1205
Edifício Ribeiro Dias. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costa Cabral (R. de), 2775 -2811.
1206
Moradia e Jardim Silva Bastos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nove de Abril (P. de), 260.
1207
Moradia Silva Sousa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Delfim Maia (R. de), 304.
1208
Moradias Gonçalves Meireles  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Delfim Maia (R. de), 300.
1209
Moradia e Jardim Araújo Pinto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Delfim Maia (R. de), 267.
1210
Igreja Paroquial de São Veríssimo de Paranhos  . . . . . . . Igreja de Paranhos (L. da).
1211
Bloco «A Previdente». . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Dinis (R. de), 559.
1212
Vila Amélia  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ribeiro de Sousa (R. de), 401.
VC1213
Cine -Teatro Vale Formoso e Grupo de Moradias. . . . . . . S. Dinis (R. de), 896 -944  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . (em vias de classificação).
1214
Bloco Pereira Lopes. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Campo Lindo (R. do), 325 -357.
1215
Moradia Perdigão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Campo Lindo (R. do), 234.
1216
Moradia e Jardim Leão Ramos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Campo Lindo (R. do), 137.
1217
Edifício Caulino e Júnior. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Campo Lindo (R. do), 235 -237.
1218
Edifício Francisco Palhinha  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lima Júnior (R. de), 3.
1219
Moradias Rodrigues de Oliveira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lima Júnior (R. de), 62.
1220
Bloco Rodrigues de Oliveira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pedro Ivo (R. de), 124.
1221
Moradia Ribeiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Antero de Quental (R. de), 940 -944.
1222
Conjunto de moradias  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pedro Ivo (R. de), 45.
1223
Escola Primária do Covelo. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dr. Adriano de Paiva (R. do), 197 -203 -265.
1224
Bairro da Companhia de Seguros Garantia . . . . . . . . . . . Amial (R. do), 1061.
1225
Moradia Matos Mergulhão  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Antero de Quental (R. de), 582 -728.
1226
Moradia Oliveira Costa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . António Cândido (R. de), 154 -162.
1227
Moradia Duarte Veloso. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . António Cândido (R. de), 176 -194.
1228
Moradia Gonçalves Meireles  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . António Cândido (R. de), 167 -187.
1229
Moradia Costa Veiga  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . António Cândido (R. de), 215.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 391
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
1230
Moradia e Jardim Marques de Sá  . . . . . . . . . . . . . . . . . . António Cândido (R. de), 249 -277.
1231
Edifícios Moreira, Dias e Vale. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . António Cândido (R. de), 262.
1232
Moradia Carvalho Barcelos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . António Cândido (R. de), 278.
1233
Moradias Vieira de Carvalho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Faria Guimarães (R. de), 836 -842.
1234
Bairro Social Monteiro dos Santos/Bairro dos Pobres . . . Ribeira Grande (R. da), 1.
1235
Quinta do Covelo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bolama (R. de), s/n.
1236
Cinema Júlio Diniz  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costa Cabral (R. de), 323 -327.
1237
Edifício Soares Vieira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Combatentes da Grande Guerra (Av. dos), 689 -701.
1238
Moradia Soares Estêvão  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Combatentes da Grande Guerra (Av. dos), 475 -485.
1239
Vila Saavedra . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Combatentes da Grande Guerra (Av. dos), 425 -445.
1240
Edifício Moreira Enes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Combatentes da Grande Guerra (Av. dos), 297 -315.
1241
Moradia Ribeiro Cepêda. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Combatentes da Grande Guerra (Av. dos), 243 -253.
1242
Moradia Filgueiras  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Combatentes da Grande Guerra (Av. dos), 386.
1243
Moradias Matos Almeida  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Combatentes da Grande Guerra (Av. dos), 418 -444.
1244
Casa de José Joaquim Vieira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costa Cabral (R. de), 615.
1245
Casa Joaquim Costa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Amial (R. do), 928 -942.
1246
Moradia Ferreira de Sousa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costa Cabral (R. de), 797 -799.
1247
Moradia Costa Camisão. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costa Cabral (R. de), 845 -847.
1248
Bloco Ribeiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dr. Joaquim Pires de Lima (R. do), 204 -218.
1249
Moradia Montenegro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Augusto Lessa (R. de), 109.
1250
Bloco Sequeiro Pinto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Augusto Lessa (R. de), 51 -77.
1251
Bloco Forte e Silva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Luis Woodhouse (R. de), 325 -347.
1252
Moradias Queirós Sobrinho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Amial (R. do), 850.
1253
Edifício Solla Soares  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pereira Reis (R. de), 53 -73.
1254
Hospital do Conde de Ferreira . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costa Cabral (R. de).
1255
Bloco Ferreira dos Santos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costa Cabral (R. de), 1696.
1256
Moradia Barreira Coelho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Honório de Lima (R. de), 150.
1257
Bloco Guimarães, Pinto e Batista. . . . . . . . . . . . . . . . . . . Honório de Lima (R. de), 88 -104.
1258
Moradia Gomes Pimenta  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costa Cabral (R. de), 1791.
1259
Bloco Gomes Pimenta  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Costa Cabral (R. de), 1799 -1805.
1260
Moradia e Jardim Morais Júnior. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cruz (R. da), 300.
1261
Bloco Figueiredo Barros e Outros  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Artur de Paiva (R. de), 2 -30.
1262
Bairro da Companhia de Seguros «O Trabalho» . . . . . . . Costa Cabral (R. de), 2037.
1263
«Casa da Eva» da Empresa Nacional de Publicidade. . . Costa Cabral (R. de), 2140 -2136.
1264
Conjunto Ferreira Botelho  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Areosa (R. da), 87 -113.
1265
Fábrica da Areosa  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dr. Eduardo Santo Silva (R. do), 185 -401.
1266
Antigo Hospital Rodrigues Semide. . . . . . . . . . . . . . . . . . Porto Feliz (Rua do).
1267
Moradia Ferreira Guimarães  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fernão de Magalhães (Av. de), 2501 -2505.
1268
Moradia Silva Castro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Amial (R. do), 414 -442.
1269
Solar de Lamas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dr. Manuel Pereira da Silva (R. do), 699.
1270
Subestação Amial/Antiga Companhia Elétrica do Varoza S. Tomé (R. de), 1221.
1271
Antigo Posto de Fiscalização da Areosa  . . . . . . . . . . . . . Estrada da Circunvalação (Estr. da), 6101 -6121.
1272
Barreiras da linha de fiscalização do Estado . . . . . . . . . . Circunvalação (Est. da).
1273
Moradias Soares de Pinho. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . António Cândido (R. de), 136.
1274
Moradia Oliveira e Silva . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Combatentes da Grande Guerra (Av. dos), 495 -507.
1275
Moradia Pinto da Conceição  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nove de Abril (P. de), 289 -307.
1276
Moradia Sousa Costa. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Combatentes da Grande Guerra (Av. dos), 510 -512.
1277
Moradia Ferreira. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Combatentes da Grande Guerra (Av. dos), 514 -524.
1278
Moradia Eduardo Rodrigues Serrano. . . . . . . . . . . . . . . . Circunvalação (Estr. da), 9081 -9083.
1279
Recolhimento do Bom Pastor/Quartel do Vale Formoso Vale Formoso (R. do), 409 -443.
1280
Capela do Monte Pedral. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Padre José Pacheco do Monte (R. do), 233.
1281
Conjunto do Regado. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Monsanto (R. de), 509 -539.
1282
Conjunto Costa Peixoto  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rua de Carlos Maia, 150 -174.
1283
Casa Campos Monteiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Circunvalação (Estrada da), 9059.
1284
Moradia Martins de Almeida. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Circunvalação (Estrada da), 8951 -8973.
1285
Edifício Pontes e Azevedo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dr. Carteado Mena (R. do), 66 -68.
MN1286
Palácio do Freixo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Estrada Nacional 108, 190 -206 -372. . . . . . . . . . . Interesse Nacional.
IP1287
Casa e Quinta da Revolta  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Pedro (Calç. de). . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP1288
Edifício do Antigo Quartel da Guarda Republicana da Bela 
Vista (antigo Instituto Moderno do Porto).
S. Roque da Lameira (R. de), s/n. . . . . . . . . . . . . Interesse Público.
IP1289
Casa e Quinta de Bonjóia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bonjóia (R. de), 99 -185  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Interesse Público.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 392
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Identificador
Carta
de Património I
Designação
Localização
Tipo de classificação
IM1290
Estádio do Dragão  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Futebol Clube do Porto (Via), s/n . . . . . . . . . . . . . Interesse Municipal.
1291
Conjunto Rural da Areias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Areias (T. das).
1292
Cinco figuras alegóricas e outros elementos . . . . . . . . . . S. Pedro (L. de), 17 -27.
1293
Igreja de São Pedro de Azevedo  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Pedro (L. de), 1 -22 -91.
1294
Companhia de Moagens Harmonia  . . . . . . . . . . . . . . . . . Estrada Nacional 108.
1295
Casa de José António Passos  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Freixo (R. do), 533 -547.
1296
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Freixo (R. do), 586.
1297
Casa Rural . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Aldeia (V. da), 47 -51.
1298
Ponte — Sifão da «Compagnie Générale des Eaux pour 
l’Étranger».
Freixo (R. do), 959.
1299
Edifício da J. A. E.  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Paiva Couceiro (Av. de), 422.
1300
Casa da Quinta do Rego Lameiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . Paiva Couceiro (Av. de), 670.
1301
Fábrica de Vidro de Embalagem Barbosa & Almeida  . . . Rego Lameiro (R. de), 30 -44.
1302
Edifícios Manuel Reis e Alfredo Cardoso. . . . . . . . . . . . . Estação (R. da), 111 -115 -117 -123.
1303
Estação de Campanhã. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Estação (R. da).
1304
Centro Juvenil de Campanhã — Seminário dos Meninos 
Desamparados.
Pinheiro de Campanhã (R. do), 436 -500.
1305
Conjunto de António Dias da Silva. . . . . . . . . . . . . . . . . . Aldeia (R. da), 71 -81 -91 -101 -109.
1306
Casa de Godim. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Godim (L. de), 4 -7.
1307
Casa de Joaquim da Rocha Póvoas  . . . . . . . . . . . . . . . . D. Lopo de Almeida (R. de), 10 -18.
1308
Casa Manuel Reis  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Justino Teixeira (R. de), 612.
1309
Casa de Manuel Ribeiro da Silva. . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Roque da Lameira (R. de), 2275 -2779.
1310
Quinta da Lameira (Parque de S. Roque)  . . . . . . . . . . . . S. Roque da Lameira (R. de).
1311
Moradias Garcia e Vasconcelos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fonte Velha (Tv. da), 8 -30.
1312
Matadouro Industrial Municipal. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Roque da Lameira (R. de), 1564.
1313
Casa de Manuel Ferreira da Rocha . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Roque da Lameira (R. de), 1277.
1314
Casa Pinto de França. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . S. Roque da Lameira (R. de), 1237 -1253.
1315
Antigo Posto de Fiscalização de S. Roque  . . . . . . . . . . . Circunvalação (Est. da), 2875 -2891.
1316
Casa de Lavoura  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vila Cova (Tv. de), 205.
1317
Quinta. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vila Cova (R. de), 119 -121.
1318
Antigo Posto de Fiscalização de Vila Cova  . . . . . . . . . . . Circunvalação (Est. da), 4079 -4087.
1319
Ponte Antiga de Tirares  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Lagarteiro (R. do).
1320
Quinta do Palacete (Internato Municipal Condessa de 
Lumbrales) e Capela da Quinta da Pena.
Belém (R. de).
1321
Edifício de Habitação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Contumil (R. de), 810 -828.
1322
Casa Vitorino Ribeiro  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Joaquim Vitorino Ribeiro (R. de), 148 -152.
1323
Antiga Quinta  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Giestal (R. do), 293 -297.
1324
Casa Rural . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Souto de Contumil (R. do), 351 -381.
1325
Capela de Santo António  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Santo António de Contumil (R. de).
1326
Casa das Glicínias/antiga Subestação Elétrica de Contumil Contumil (R. de), 107 -145.
1327
Casa e Quinta de Salgueiros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vigorosa (R. da), 341.
1328
Moradia de Serafim Santos Valente. . . . . . . . . . . . . . . . . Estádio (R. do), 132 -138.
1329
Moinhos do Lugar de Pego Negro . . . . . . . . . . . . . . . . . . Pego Negro (R. do), 770 -776.
1330
Conjunto de oito Moradias . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Monte Aventino (R. do), 82 -94 -100 -102 -112 -114-
 -120 -132.
1331
Bairro Operário do Bonfim  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Manuel Carqueja (R. de), 71 -83 -87 -99 -103 -115-
 -119 -131.
1332
Bairro Operário das Antas  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bento Carqueja (R. de), 87 -99.
1333
Edifício de Habitação e Comércio de «A Lutuosa»  . . . . . Fernão de Magalhães (Av. de), 1256 -1272.
1334
Edifício de António Tomás da Silva  . . . . . . . . . . . . . . . . . Fernão de Magalhães (Av. de), 1108 -1112.
1335
Moinho da Quinta da Ponte  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Furamontes (R. de).
1336
Igreja de Santa Maria de Campanhã . . . . . . . . . . . . . . . . Igreja de Campanhã (R. da), 285.
1337
Barreiras da Linha de Fiscalização do Estado. . . . . . . . . Circunvalação (Est. da).
1338
Casa do Dr. José Moreira da Fonseca. . . . . . . . . . . . . . . Formiga (R. da), 40A.
1339
Fonte de Nossa Senhora e Aqueduto de Bonjóia  . . . . . . Rua de Bonjóia.
1340
Casa de Raul Lino  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ciríaco Cardoso (R. de), 431 -435.

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 393
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
 ANEXO II
Árvores e arvoredo de interesse público
TABELA A
Registo do arvoredo classificado de interesse público do concelho do Porto 
Processo
Tipificação
Espécie
Nome vulgar
Quantidade
Localização
Legislação aplicável
Raio
de proteção 
(metros)
KNJ1/009
Exemplar isolado Liriodendron tulipifera L. Tulipeiro -da -virgínia. . .
1
Rua de João de Deus, n.º 395 
(Recreio da escola munici-
pal EB1 João de Deus).
Diário do Governo, n.º 280, 
2.ª série, de 2/12/1939.
50
KNJ1/113
Exemplar isolado Liriodendron tulipifera L. Tulipeiro -da -virgínia. . .
1
Rua de Entre Quintas, n.º 155 
(Casa Tait).
Diário do Governo n.º 204, 
2.ª série, de 1/9/1950.
50
KNJ1/221
Exemplar isolado Camellia japonica Thumb. Cameleira; japoneira
1
Largo da Igreja de Paranhos, 
n.º 32.
Aviso da DGF, DR n.º 35, 
2.ª série, de 11/2/1992.
50
KNJ1/222
Exemplar isolado Camellia japonica Thumb. Cameleira; japoneira
1
Largo da Igreja de Paranhos, 
n.º 32.
Aviso da DGF, DR n.º 35, 
2.ª série, de 11/2/1992.
50
KNJ1/443
Exemplar isolado Cedrus atlantica (Endl.) 
Manetti ex Carrière.
Cedro -do -atlas  . . . . . .
1
Rua do Campo Alegre, 
n.º 893 — Jardim da Casa 
do Professor — Círculo 
Universitário (UP).
Aviso n.º 11260/2004 da DGRF, 
DR n.º 281, 2.ª série, de 
30 de novembro.
50
KNJ1/444
Exemplar isolado Liriodendron tulipifera L. Tulipeiro -da -virgínia. . .
1
Rua do Campo Alegre, 
n.º 893 — Jardim da Casa 
do Professor — Círculo 
Universitário (UP).
Aviso n.º 11260/2004 da DGRF, 
DR n.º 281, 2.ª série, de 
30 de novembro.
50
KNJ1/445
Exemplar isolado Platanus occidentalis L. Plátano . . . . . . . . . . . .
1
Rua do Campo Alegre, 
n.º 893 — Jardim da Casa 
do Professor — Círculo 
Universitário (UP).
Aviso n.º 11260/2004 da DGRF, 
DR n.º 281, 2.ª série, de 
30 de novembro.
50
KNJ1/448
Exemplar isolado Metrosideros excelsa 
Soland ex Gaert.
Metrosídero  . . . . . . . .
1
Jardim do Passeio Alegre. . . . Aviso n.º 169/2005 da DGRF, 
DR n.º 6, 2.ª série, de 10 de 
janeiro.
50
KNJ1/449
Exemplar isolado Metrosideros excelsa 
Soland ex Gaert.
Metrosídero  . . . . . . . .
1
Jardim do Passeio Alegre. . . . Aviso n.º 169/2005 da DGRF, 
DR n.º 6, 2.ª série, de 10 de 
janeiro.
50
KNJ1/450
Exemplar isolado Araucaria bidwilli Hooker Araucária -da -queens-
lândia ou bunya-
-bunya.
1
Jardim da Cordoaria (no 
Campo dos Mártires da 
Pátria).
Aviso n.º 169/2005 da DGRF, 
DR n.º 6, 2.ª série, de 10 de 
janeiro.
50
KNJ1/451
Exemplar isolado Ginkgo biloba L. . . . . . . 
Nogueira -do -japão  . . .
1
Jardim das Virtudes  . . . . . . . . Aviso n.º 169/2005 da DGRF, 
DR n.º 6, 2.ª série, de 10 de 
janeiro.
50
KNJ1/611
Exemplar isolado Cedrus atlantica (Endl.) 
Manetti ex Carrière.
Cedro -do -atlas  . . . . . .
1
Jardins da Secção Regional 
do Norte da Ordem dos 
Médicos, Freguesia de 
Paranhos.
Aviso n.º 14/2011 da Autori-
dade Florestal Nacional de 
22 de agosto.
50
KNJ1/612
Exemplar isolado Liriodendron tulipifera L. Tulipeiro -da -virgínia. . .
1
Jardins da Secção Regional 
do Norte da Ordem dos 
Médicos, Freguesia de 
Paranhos.
Aviso n.º 14/2011 da Autori-
dade Florestal Nacional de 
22 de agosto.
50
KNJ3/045
Alameda 
Metorsideros excelsa 
Soland ex Gaert..
Metrosídero  . . . . . . . .
33
Avenida de Montevideu (junto 
ao Castelo do Queijo).
Aviso n.º 169/2005 da DGRF, 
DR n.º 6, 2.ª série, de 10 de 
janeiro.
50
KNJ3/046
Alameda 
Metorsideros excelsa 
Soland ex Gaert.
Metrosídero  . . . . . . . .
55
Avenida de Montevideu (Jardim 
do Homem do Leme).
Aviso n.º 169/2005 da DGRF, 
DR n.º 6, 2.ª série, de 10 de 
janeiro.
50
KNJ3/047
Conjunto arbóreo Araucaria heterophylla 
(Salisbury) Franco.
Araucária -de -norfolk
28
Jardim do Passeio Alegre. . . . Aviso n.º 169/2005 da DGRF, 
DR n.º 6, 2.ª série, de 10 de 
janeiro.
50
KNJ3/048
Alameda 
Phoenix 
canariensis 
Chabaud.
Palmeira -das -canárias
63
Jardim do Passeio Alegre. . . .
Aviso n.º 169/2005 da DGRF, 
DR n.º 6, 2.ª série, de 10 de 
janeiro.
50
KNJ3/049
Conjunto arbóreo Liriodendron tulipifera L. Tulipeiro -da -virgínia. . .
5
Praça de Pedro Nunes (junto 
ao Liceu D. Manuel II).
Aviso n.º 169/2005 da DGRF, 
DR n.º 6, 2.ª série, de 10 de 
janeiro.
50

N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 394
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
Processo
Tipificação
Espécie
Nome vulgar
Quantidade
Localização
Legislação aplicável
Raio
de proteção 
(metros)
KNJ3/050
Alameda 
Platanus hybrida Brot. Plátano . . . . . . . . . . . .
37
Jardim da Cordoaria (no 
Campo dos Mártires da 
Pátria).
Aviso n.º 169/2005 da DGRF, 
DR n.º 6, 2.ª série, de 10 de 
janeiro.
50
KNJ3/051
Conjunto arbóreo Magnolia grandiflora L.
Magnólia -sempre -verde
12
Jardim de Marques de Oliveira 
(Jardim de S. Lázaro).
Aviso n.º 169/2005 da DGRF, 
DR n.º 6, 2.ª série, de 10 de 
janeiro.
50
AIP13120359I
Exemplar isolado Afrocarpus 
falcatus 
(Thunb).
Podocarpo -de -madeira-
-amarela.
1
Palácio do Freixo  . . . . . . . . . . Despacho 
(extrato) 
n.º 3202/2019, DR n.º 58, 
2.ª série, de 22 de março.
20
AIP13121857C Alameda (Alinha-
mento).
Washingtonia robusta H. 
Wendland.
Washingtónia -mexicana
7
Palácio de Cristal . . . . . . . . . . Despacho (extrato) n.º 3352/
2019 — DR n.º 60/2019, 
2.ª série, de 26 de março.
50
AIP13121858I
Exemplar isolado
Metrosideros excelsa Sol. 
ex Gaertn.
Metrosídero  . . . . . . . .
1
Palácio de Cristal (topo norte 
do edifício da biblioteca 
Almeida Garrett).
Despacho 
(extrato) 
n.º 2794/2019, DR n.º 53, 
2.ª série, de 15 de março.
20
KNJ1/009
Exemplar isolado Liriodendron tulipifera L. Tulipeiro -da -virgínia. . .
1
Rua de João de Deus, n.º 395 
(Recreio da escola munici-
pal EB1 João de Deus).
Diário do Governo, n.º 280 — 
2.ª série, de 2/12/1939.
50
AIP13121889I
Exemplar isolado
Arbutus xalapensis Kunth Medronheiro -do -texas
1
Jardim Botânico  . . . . . . . . . . . Despacho n.º 1638/2021, DR 
n.º 29/2021, 2.ª série, de 
11 de fevereiro.
20
AIP13121891I
Exemplar isolado Bischofia javanica. . . . . 
Biscófia, cedro -de -java
1
Jardim Botânico  . . . . . . . . . . . Despacho n.º 1638/2021, DR 
n.º 29/2021, 2.ª série, de 
11 de fevereiro.
20
AIP13121884I
Exemplar isolado Cinnamomum camphora 
(L.) J. Presl.
Canforeira. . . . . . . . . .
1
Jardim da Comissão de 
Coordenação e Desenvol-
vimento Regional do Norte 
(CCDR  -N).
Despacho n.º 1637/2021, DR 
n.º 29/2021, 2.ª série, de 
11 de fevereiro.
20
AIP13121885I
Exemplar isolado
Aesculus hippocastanum Castanheiro -da -índia
1
Jardim do palacete Burmester/
Faculdade Ciências da Uni-
versidade do Porto.
Despacho n.º 1634/2021, DR 
n.º 29/2021, 2.ª série, de 
11 de fevereiro.
20
AIP13121886I
Exemplar isolado Cedrus deodara  . . . . . . 
Cedro -do -himalaia  . . .
1
Jardim do palacete Burmester/
Faculdade Ciências da Uni-
versidade do Porto.
Despacho n.º 1634/2021, DR 
n.º 29/2021, 2.ª série, de 
11 de fevereiro.
20
AIP13121892I
Exemplar isolado Bischofia javanica. . . . . 
Biscófia, cedro -de -java
1
Jardim Botânico  . . . . . . . . . . . Despacho n.º 1638/2021, DR 
n.º 29/2021, 2.ª série, de 
11 de fevereiro.
20
AIP13121887I
Exemplar isolado Liriodendron tulipifera. . . 
Tulipeiro -da -virgínia. . .
1
Jardim do palacete Burmester/
Faculdade Ciências da Uni-
versidade do Porto.
Despacho n.º 1634/2021, DR 
n.º 29/2021, 2.ª série, de 
11 de fevereiro.
20
AIP1312190I
Exemplar isolado Bischofia javanica. . . . . 
Biscófia, cedro -de -java
1
Jardim Botânico  . . . . . . . . . . . Despacho n.º 1638/2021, DR 
n.º 29/2021, 2.ª série, de 
11 de fevereiro.
20
AIP13121083C Alameda 
Magnolia grandiflora. . . 
Magnólia -sempre -verde
12
Jardim Arca d’Água  . . . . . . . . Despacho n.º 1635/2021, DR 
n.º 29/2021, 2.ª série, de 
11 de fevereiro.
ZP
AIP13121888I
Exemplar isolado Taxus baccata. . . . . . . . 
Teixo. . . . . . . . . . . . . .
1
Jardim do palacete Burmes-
ter/Faculdade Ciências da 
Universidade do Porto.
Despacho 
n.º 1634/2021, 
DR n.º 29/2021, 2.ª série, 
de 11 de fevereiro.
20
AIP13121882I
Exemplar isolado Cinnamomum camphora Canforeira. . . . . . . . . .
1
Faculdade de Arquitetura da 
Universidade do Porto.
Despacho 
(extrato) 
n.º 9919/2020, DR n.º 200, 
2.ª série, de 14 de outubro.
20
AIP13121881I
Exemplar isolado Fagus sylvatica. . . . . . . 
Faia. . . . . . . . . . . . . . .
1
Faculdade de Arquitetura da 
Universidade do Porto.
Despacho 
(extrato) 
n.º 9919/2020, DR n.º 200, 
2.ª série, de 14 de outubro.
20

www.dre.pt
N.º 20 
27 de janeiro de 2023 
Pág. 395
Diário da República, 2.ª série
PARTE H
 TABELA B
Registo do arvoredo em vias de classificação do concelho do Porto 
Processo
Tipificação
Espécie
Nome vulgar
Quantidade
Localização
Legislação aplicável
Raio
de proteção 
(metros)
KNJ5/848
Exemplar isolado Liriodendron tulipifera. . . 
Tulipeiro -da -Virgínia  . .
1
Casa Tait. . . . . . . . . . . . . . . . .
Processo. . . . . . . . . . . . . . . . .
50
KNJ5/850
Exemplar isolado Magnolia grandiflora. . . 
Magnólia -sempre -verde
1
Casa Tait. . . . . . . . . . . . . . . . .
Processo. . . . . . . . . . . . . . . . .
20
KNJ5/852
Exemplar isolado Eucalyptus diversicolor
Eucalipto. . . . . . . . . . .
1
Parque Nova Sintra  . . . . . . . .
Processo. . . . . . . . . . . . . . . . .
20
KNJ5/869
Exemplar isolado Liriodendron tulipifera. . . 
Tulipeiro -da -virgínia. . .
1
Casa das Artes. . . . . . . . . . . .
Processo. . . . . . . . . . . . . . . . .
25
S/P
Conjunto arbóreo Washingtonia filifera . . . 
Palmeira -da -califórnia
4
Praça Mouzinho de Albuquerque Processo. . . . . . . . . . . . . . . . .
50
 ANEXO III
Interfaces de passageiros
1 — Sem embargo do futuro aparecimento de outros tipos de funções, por exemplo parques 
para bicicletas municipais ou para Carsharing, ambos transporte coletivo individual, os modos e 
meios de transporte atualmente considerados nas interfaces previstas, são:
a) Fib — ferroviário pesado em carril de bitola ibérica (1688 mm);
b) ML — ferroviário ligeiro, subterrâneo ou à superfície, em carril de bitola europeia (1435 mm);
c) E — ferroviário ultraligeiro, à superfície, em carril de bitola europeia (1435 mm);
d) TRP — terminal rodoviário de passageiros;
e) P+R — rodoviário individual privado — aparcamento de função park -and -ride;
f) Pf — rodoviário individual privado — aparcamento de franja para dissuasão;
g) Brc — fluvial coletivo/paragem -terminal;
h) Elv — elevador coletivo público;
i) Tx — rodoviário individual coletivo — táxi;
j) PPB — bicicletas/parque principal;
k) Lp — ligação pedonal estruturante (modo ‘a pé’).
2 — A Interface de 1.ª Ordem — interface multimodal de Campanhã (IM1A), assegura cone-
xões entre diferentes modos de transporte, sejam pesados, semipesados, ligeiros ou ultraligeiros, 
desempenha uma função primordial, não só à escala da cidade, como da área metropolitana, à 
escala regional e também nacional.
3 — As Interfaces de 2.ª Ordem asseguram conexões entre diferentes modos de transporte, 
sejam pesados, semipesados, ligeiros ou ultraligeiros, desempenham uma função primordial não só 
à escala da cidade como da área metropolitana e, em certa medida, à escala regional e integram:
a) A interface multimodal da Avenida de França -Casa da Música (IM2A);
b) A interface multimodal da Asprela -Hospital S. João (IM2B1) e (IM2B2);
c) A interface multimodal de S. Bento -Camélias (IM2C).
616070776 


